
[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 1 ]
eise Exnnplarei
kD-rgenbl-tt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Äboauemeutspreise:
Für Wie»:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Nbholen im
Stodtexvedit b.W.K.g.—
monatlich, zum Abholen in den
k. l. Trastlen„„, SSV
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„ S.30
monatlich mitzloeimaligerZu-
st-llung,.. g.SV
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 8.6V
vierteljährlich.„„ IV 8V
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Imonatlich L. W. K. 4.4V
vierteljährlich„, 12.8V
Für Deutschland:
monatlich ....... .ö. W. K. 4.8V
vierteljährlich, 14.4V
Für die übrigen dem Weltbostdercia
»»gehörige» Länder:
monatlich....,.. b. W. K. S—
vierteljährlich,. 18—
!llußrirtes Wiener
Des Morgenblatt erscheint »glich, euch
Montag, das Abendblatt täglich mit Au»-
nähme der Sonn» und Feiertage.
WMtt
Redaction und Druckerei:
stvohin alle Zuschristen zu richten stad)
IX., Berggasse 31«
Administration, Erp editionnnd
Inseraten- Aufnahme:
!., Schulerstraße 16.
InseratevomAuSIandeübernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Ä!. Dukes, Haasenstcin L: Vogler,
NuLoifMoffe.A.ObPelik, H.Schalck
M Wien, sowie alle Annoncen-Ageitturen io
ben Hauptstädten Europas.
Manuscripke werden nicht zurück»
gestellt.— Unsrankirte Brief«
werden nicht angenommen.
Nr. 295.
Wien, Samstag, 27. October 1909.
29. Jahrgang.
Ratender für Alle:
N>tt»rn»tage: Frumentins.
Sabina.
Nazar.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintrittl Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis i Uhr (Einlr. 1 Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI.. Haydngasse 19,
tägl. von 9 bis 13 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
^" Museum, von 11 bis l Uhr
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I.. Stubenring 5, von 9 dis 4 Ubr-—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer»
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uyr.—
Akademisches Museum der Gypsabaüsse, L., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde. I., Börsengebäude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt 80 kr.)
Eine verunglückte Aallonfahrt.
-,... Aus Linz ist uns die Skizze zu obigem
Bilde zugekommen, das die verunglückte Luftschiff­
fahrt veranschaulicht, die am 21. d. M. in der Ort­
schaft Per g in Oberösterreich unternommen wurde.
Der Lustschiffer R. Haring stieg auf dem Marktplatz
mit seinem Ballon auf und ein zahlreiches Publicum
verfolgte neugierig die Ballonfahrt. Plötzlich Platzte
der Ballon und sauste zum Entsetzen der Zuschauer
mit rasender Geschwindigkeit kaum 15 Schritte neben
dem Kirchthurme herab. Der Lnftschiffer kam, dank
seiner Geistesgegenwart, auf die Füße zu stehen und
erlitt allem Anscheine nach nur eine leichte snß-
verrenknng. Alle athmeten erleichtert ans, als sie den
Ballonfahrer unter der auf ihn gefallenen Leinwand-
masfe zum Vorscheine kommen sahen. Der Mann
konnte sofort, wenn auch ein wenig hinkend, den
Schauplatz seiner verunglückten Luftschifffahrt ver­
lassen.
Die heutiae Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 2 ]
Seils 2 Wien, SWiMZ
INustRrlos Wiener LNiAvIlltt
27. Ootober 1900 ^r. 295
Das rlerical-lihkrslc DjinSmß
in Tirol.
Zwischen dem deutschliberalen oder, wie er
sich lieber nennen hört, verfassungstreuen und
dem deutschclericalen Großgrundbesitz in Tirol ist
für die kommenden Reichsrathswahlen ein
Compromiß abgeschlossen worden. Ein liberai-
clericales Bündniß also. Auf den ersten Blick
scheinen diese Worte „liberal-clericales Biindniß"
einen schreienden, unlösbaren Widerspruch zu
enthalten. Denn die liberale politische und
sonstige Weltanschauung steht mit der clericalen
in einem so direeten Gegensatz, wie Wasser zu
Feuer, und man sollte glauben, daß die beiden
Faetoren, der clericale und der liberale, im politischen
Leben ebensowenig vereinigt werden können, wie
die beiden soeben erwähnten Elemente im Leben
der Natur. Und doch, trotz dieses crassen Gegen­
satzes, ist in Tirol dieses Compromiß zwischen
Clericalen und Liberalen geschlossen worden, ein
Bündniß, das wohl Jedermann als ein unnatür­
liches erscheinen muß. Und man muß mit vollem
Recht die Frage aufwersen, wieso der verfassungs­
treue Großgrundbesitz Tirols, der bisher treu zur
liberalen Fahne gehalten hat, dazu gelangt ist,
dieses sonderbare Bündniß abzuschließeu.
Die Antwort auf diese Frage gibt Doctor
d. Grabmayr, der bekannte gewesene Abgeordnete
des Tiroler verfassungstreuen Großgrundbesitzes,
der das Compromiß im Namen der liberalen
Partei unterzeichnet hat, selbst. Er mag gleich
anderen Leuten die Empfindung gehabt haben,
daß er und seine Parteigenossen durch den Ab­
schluß des Wahlbündnisses mit den Tiroler
Clericalen in eine schiefe Position gerathen sind
und daß ihr Borgehen einer Rechtfertigung
bedarf. Und ran diese schiefe Position wieder zu
einer geraden zu machen, veröffentlicht er nun
eine lange Erklärung über die Gründe, welche
den verfassungstreuen Großgrundbesitz in Tirol
zu diesem Vorgehen veranlaßt haben. Die
Parteiverhültnifse Tirols haben das Com­
promiß, sagt Doctor v. Grabmayr, zu
einer unabweislicheu Nothweudigkeit für die
Verfassungstreuen gemacht. Der Tiroler Groß­
grundbesitz entsendet vier Abgeordnete in den Neichs-
rath, die von 232 stimmberechtigten Wählern ge­
wählt werden. Bei den Reichsrathswahlen des
Jahres 1897 entfielen B7 Stimmen auf die ver­
fassungstreue, 54 Stimmen auf die dentschclericale,
ö-1 Stimmen auf die italienisch nationale Pmtei
und 38 Stimmen auf die sogenannten „Bustrin-
eanti", das heißt jene Italiener, die im Gegensatz
zu den Jrredcntisien stehen und treu am öster­
reichischen StaatSgedanken feslhalten. Keine Partei
bat für sich allein die Majorität, und wenn die
Verfassungstreuen überhaupt eine Vertretung im
Reichsrathe bekomme» wollten, so mußten sie daher
wohl oder übel mit einer anderen Gruppe cinBündniß
abschließen. Dies geschah auch und im Jahre 1880 hat
die verfassungstreue Partei mit den Italienisch-
nationalen ein Bündniß auf zehn Jahre ab­
geschlossen, wonach jede der beiden Parteien je
zwei Vertreter in den Rcichsrath entsandte. Nun
sind die zehn Jahre vorüber und die verfassungs­
treue Partei stand wieder vor der Frage, mit
wem sie sich zu alliiren habe, um ihre beiden
Mandate behaupten zu können. Die Verhältnisse
in Tirol, sagt Dr. v. Grabmayr, haben sich aber
indessen gewaltig verändert. Die nationale Hetze
der Italiener in Wülschtirol hat große Dimen­
sionen angenommen und der italienische Chauvinis­
mus fragt nicht mehr nach Liberalismus
oder Clericalismus, sondern er kennt nur
mehr die einzige nationale Frage des
Trentino und macht aus seinen antideutschen,
antitirolischen und antiösterreichijchen Bestrebungen
kein Hehl mehr. Dr. v. Grabmayr verweist
darauf, daß die italienische Agitation und deren
Leiter Riccabona die schärfste Opposition gegen
die Deutschen im Reichsrathe angekündigt haben
und daß sie für den Tiroler Landtag mit der
Obstruction drohen. Diese sei aber gänzlich un­
begründet und in ihrem Wahnsinn nur jener Ob-
struetion zu vergleichen, welche die Czechen im
Reichsrathe gemacht haben. Ein Doppelspiel
konnten die Verfassungstreuen also nicht spielen,
und da es daher nicht anging, für den Ncichs-
rath mit den Jtalieuischuatioualeu und für den
Landtag mit anderen Parteien zu pactiren, habe
sich der verfassungstreue Großgrundbesitz nach
anderen Bundesgenossen nmiehen müssen— wenn
anders er überhaupt seine Pcffffwii retten wollte.
Diese Bundesgenossen hat nun der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz bei den Teutsch-
clericalcn gesucht und gesunden. Er batte die
Wahl, ob er durch dieses Bündniß seine beiden
Mandate retten wolle oder ob er sie, da er sich
als österreichische und deutsche Partei mit den
Irredentist en nicht mehr alliiren konnte, bei der
Verwerfung des Bündnisses mit den Eleriealen
preisgeben sollte. Vor dieses Dilemma gestellt,
entschied er sich für das Eompromiß mit den
Clericalen. Taktische Erwägungen haben über die
principiellen Bedenken, die bei den Verfassungs­
treuen gegen ein Pactiren mit den Clericalen
auftauchen mußten, den Sieg dävongetragen,
und den Ansschlag gab schließlich die Thatsache,
daß durch dieses Compromiß der deulschen Ge­
meinbürgschaft die beiden Tiroler Mandate er­
halten bleiben, während sie ohne das Compromiß
verloren gegangen wären.
Man wird es unter diesen soeben ge­
schilderten Umständen zwar lebhaft bedauern
müssen, daß dieses Compromiß uothwendig wurde,
aber man wird es begreiflich finden, daß es der
verfassungstreue Großgrundbesitz, dem Selbst­
erhaltungstriebe folgend, geschlossen hat. Man
wird den Verfassungstreuen in Tirol deshalb
Mangel an Gesinmingstreue und Halbheit vor­
werfen. Aber diese Vorwürfe wären eigentlich nur
dann gerechtfertigt, wenn der verfassungstreue
Großgrundbesitz sich bei dem Compromiß auch
bezüglich seines politischen Vorgehens im Reichs­
rathe hätte die Hände binden lassen. Da dies
aber nicht der Fall ist und die Partei als solche
und ihre durch das Eompromiß gewählten Ver­
treter an ihren liberalen Grundsätzen sesthalten
wollen und durch das Bündniß mit den Clericalen
sich nicht beirren lassen, kann man sich mit der
scheinbar so unnatürlichen Sache absindcn. Es
gibt im Leben jedes Einzelnen und politischer
Parteien Momente, in denen Compromisse zu
tactischen Zwecken unabweislich sind. Das ist oft
sehr bedauerlich, aber es läßt sich manchmal nicht
ändern und darum ist es erklärlich, daß Doctor
v. Grabmayr dieses Compromiß geschlossen hat.
Die Gwttferenzcn über die bosnischen
Bahnen. Der ungarische Ministerpräsident v. S ze t l,
sowie die Minister L u k a c s, Fejervary und
Hegedüs sind gestecu aus Budapest hier ein-
getrossen, um an den heute wieder beginnenden
Eonserenzen über die bosnischen Bahnen theii-
zunchmcn.
Eine unerhörte Beschuldigung. Das
Petersburger Blalt „Nowoje Wremia" bringt
eine abenteuerliche Beschuldigung des öster­
reichisch-ungarischen Consnls in Ueslüb. Ter
Wiener Eorrespondcnt des Blattes will „ans
verläßlicher Quelle" crsahrcn haben, daß die
nldanrsiicheii Häuptlinge dein vstcrrcichisch-migariicheil
Cousul in llesküb die Listen der von Albanese u.
g e t ö d t c t e n u n d a u s g e p l ü n d e r t e n S c r b e n
!vorzulegen v s l c g en und y i e iür vom
> Cons u l bezahlt werden. Das Biatt fordert
das Auswärtige Amt auf, diese Meldung von dem
eines europäischen Diplomaten unwürdigen Vor­
gehen als nnrichiig zu erklären.— Wir zweifeln, daß
unser Auswärtiges Amt cs der Mühe werth finden
wird, diese hirnverbrannle Erfindung ernstlich zu
dementircn, da ohnehin kein Mensch mit gesunden
fünf Sinnen sic glauben wird.
Zur WMöewegmtg.
Bei der demokratischen Partei in Wien haben
für die V. Curie ihre Caiididatnren angemeldct:
Gemeinderath Lucian Brunner, Buchdrucker
Joseph Schwarzinger, Gchilsciiobmann der
Fleischielcher Eichinger, Tischlergehilfc Fran;
K anb a und Metalldreher Gol l e in.— Als Can-
didaten der demolratischen Partei für die Städlecurie
in Wien sind folgende Eanbidatcn m "lusficht ge­
nommen: Dr. Ofner, Dr. Kronawetter, Pro­
fessor v. Philippovich, Dr. Z r m a n n, Tischler­
meister K r a m a r s ch, Custos Dr. Schalk, Schneiver-
meister S t a u b >v a> s e r, Bürgerschnllehrer Hohen-
sinne r und Secretär M a r t cne k.
Ein christlichsociales Blatt will wissen, daß
sich nm das Mandat des Städtebcsirkes A u s s i g-
Te p I itz, das bisher der Deutschsortschrittiiche Doctor
Pserschc vertrat, dcr gewesene Abgeordnete der
Brunner Handelskammer Dr. Otto Lecher zu be­
werben gedenke.
„Narodni Lisch" veröffentlichen eine Zuschrift
des gewesenen Abgeordneten Karl Adametz worin
dieser erklärt, keine Eandidatnr mehr annehmen zu
können..
Irr Lricz i» China.
Einen der Punkte, über welche die Regierungen
der in China intervenirenden Mächte beriechen,
bildete bekanntlich die Freihaltung der Route
T i e N t s i n—P e k i n g. Wie Ivir einer uns auS
Paris zugehenden Meldung entnehmen, hat die
Nothweudigkeit, tlare und wirksame Bestimmungen
zur Sicherstellung dieses Zweckes in die Ehina aus-
znerlegenden Bedingungen auszunchmen, ausnahms­
lose Anerkennung gesunden, lieber die Art
der Durchführung vertäutet, daß die Ausstellung
gemischter Besatzungen in den zu diesem Zwecke zu
occupirendeu Orten von mehreren Cabineten nicht
als zweckmäßig befunden, vielmehr als wünschenS-
werth erkannt wird, daß bei Erhaltung des Charakters
einer collectiven Willenskundgebung der Mächte für
die Maßregel im Ganzen, für jeden der in Betracht
kommende» Punkte eine international ungemischte
Garnison seitens- dcr hiezu bereiten Mächte bci-
znstcllen sei. Tie Bildung einer permanenten
Wache für d i e G e s a n d t s ch a s t e n in Peking
wurde cinmüthig als nothwendiq erkannt und die
Verhandlungen über die Stärke dieser Schutz­
mannschaften scheinen allseitige Einigung ergeben
zu haben.
(Telegramme des „IN. Wr. Extrablatt".)
Vorschläge des chinesischen Hofes.
Paris, 26. Oclober. Die „Agence Hava?"
meldet aus Peking vom 21. d. M.: Prinz Tschlug
und L i-H u n g- T s ch a n g haben den Gesandt­
schaften Deere te übermittelt, denen zufolge
die für den Ausbruch dcr Unruhen verantwortlichcn
Prinzen und Minister na ch d e m G r a d e
ihrer Schuld bestraft werden sollen. Der
Kaiser erkenne, daß T u n g- F u- H s i a n g schwere
Verbrechen begangen habe und habe dem Prinzen
T sch ing, sowie Li- Hung- Tschang aus­
getragen, T u n g-F n-H s i a n g, sowie den Prinzen,
deren Bestrafung die Europäer ver­
langen, die verdiente Strafe anzu-
küitdigen. Die Bevollmächtigten fügten hinzu, der
Kaiser habe einzelne Prinzen aus eigenem
Antriebe bestraft. Kang-Vi sei einer
Krankheit erlegen und T u an. sowie
T s ch nang befänden sich nicht beim kaiserlichen Hose.
Die Gesandten erklärten sich durch diese Mit­
theilungen nicht befriedig t.
Kampf mit Boxern.
Nour, 26. Oclober. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Peking vom 21. d. M.: E inP rov i an L-
convoi, der von zwölf italienischen
M a r i n e s v l d a t e n escortirt wurde, stieß am
20. d. M. bei M a t ao auf einen Trupp
Boxer. Die Letzteren wurden in die Flucht ge­
schlagen und ließen mehrere Todte und Verwundete
auf dem Platze.
Bedenkliche Anzeichen im Darrgtsegebiet.
London, 26. Oclober. Die „Times" melden
ans Shanghai, in gut unterrichteten Kreisen
herrsche die entschiedene Meinung, daß die
militärische Lage in der U ang t se-
gcgcnd ei n e unmöglich e wer d e. Vorrätbe
an Waffen und Munition, sowie an Nahrungsmitteln
und Geld werden noch immer in großen Mengen
vom Zyangtie „äst, dem kaiserlichen Hofe gebracht.
Die chinesischen Truppen d äset d st
und ini nördlichen China werden
eifrig e inex c r c irt; sie schießen geübt
unter dem Eommando europäisch ausgebildeter
Ilnterossiciere. Die Ernennung N u-T sch a n g's
zum Gouverneur von Hupe sei eine offensicht­
liche Beleidigung der auswärtigen
Mächte. Diele von wüthend srcmdenfeindlichem
Sinne zeugende Ernennung beweise, daß die
Fr i e d e n s v erh a n d l u n g e n in Peking lediglich
zu dem Zwecke geführt werden, um Zeit
z u ge W i u u e n. Ilm der Lage gerecht werden zu
können, seien noch 10.000 Mann nölhig.
Der MenLalsprozeß inMmnämerr.
Wie uns aus Buk aresi gemeldet wird, gebt
aus der der Oesfeutlichkeit nunmehr übergebenen Än-
ttageschrist gegen die deS Mordes an Professor
Bk i h a i i e aiiu beschuldigten Personen, welche den
ersten Staatsanwalt am Itsower Gerichtshöfe, Herrn
E- MicleScu. zum Verfasser hat, hervor,
daß in die Anklage nicht blos die Ermordung
Mihaiteann'S, sondern auch der Mord an
FitowSki und die Vorbereitungen zu
Attentaten gegen d en Köni g C a rot und
gegen den König A l ex a n d er v o n Serbien
c inbezogen wurden.
Als geistigen Urheber der Action bezeichnetzdie
Anklage den Studenten der politischen Wiffenschaflen
an der BukarcslerUniversität AlcxanderTrisanow.
Dieser habe am S. Tecember 1899 mit dem Prä­
sidenten des maeedonischcn Eomite'S in Sophia, Loris
Saraiow, in Bukarest eine Besprechung gehabt, auf
Grund welcher ein Actionscomire, bestehend aus
Nicoia Bog d anoW, Angel P v p, A r sow und
Marcus BoSnjakow, eingesetzt wurde. Das
Eomitö habe nun die Ermordung des Professors
Mihailcanu beschlossen, weit ferne schriftstellerische
Tliätigkeit in dem von ihm redigirten Journal
„Peninsula Balcanica" eine gegen die Bestrebungen
der Bulgaren in Macedoiiien gerichtete und sehr
wirksame war.
Zn diesem Zwecke warben sie den Schneider
Stojan Dimitrow, dessen fanatische Gesinnung
ihnen bekannt war, einen aus Ueslüb gebürtigen
Macedvnier, an, und bezeichneten ihm den Professor
Mihailcanu als türkischen Spion, dessen Ermordung
ein 'Act von hohem Patriotismus und Heroismus
wäre. Dimitrow erklärte sich schließlich bereit, das
Todesurtheil zu vollstrecken. Mit dem Passe eines ge­
wissen Petkvw reiste Dimitrow nach Rustichuk und
dort nahm sich seiner der Feuerwehrcommaiidant
Troiew an und sorgte sowohl für die Weiterrene
nach Sophia, als für die Rückreise nach Rumänien.
Die Anklage hebt hiebei hervor, daß in diesem Falle
Eivilbeamte m Aetivn traten, während im Falle
Fitowski Milrtärpersonen sich betheiiigt hatten.
Die Anklage berichtet sodann über den Ver­
kehr Tiiintrow's mit dem Neffen Jcoiiomvw's,
Sarafvw, in Sophia, mit Kowaischew undDawidow,
die ihn bestärkt und des Schutzes des Eomite's ver­
sichert haben iollcn. Mit Gelb und Fahrkarten ver­
leben, kehrte Dimitrow nach Bukarest zurück, ivobei ihm
als Paß ein von dem Ruslschuker Gemeinde-
amle ausgestelltes Grenzvcrtehrsbille: diente. In


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 3 ]
iNUM'irrss Wiener Lxrra-mM
27. Oetoder HO O Leits 3
klr. 295 Wien, «LnisrLA
Bukarest angclangt, traf Dimitrow Vorbereitungen
zum Morde, der mit einer Hacke verübt werden
sollte, „weil mit d i e s e in I nst rnm ent e k e i n
Lärm gemacht werde". Die Anklage schildert
sodann, wie Dimitrow von mehreren Bulgaren
in der Handhabung dcrHacke eingeübt
wurde, und gibt dann eine genaue Beschreibung
der Tbat.
Die Anklage wird erhoben- gegen den un-
mittelbaren^Thäter Dimitrow und die directen Mit­
schuldigen Spiro Alexow und Alexander Bnrlakow.
Als weitere Mitschuldige werden bezeichnet Boris
Sarafow, Vladimir Kowatscbew, Dimitri Tawidow,
Dimitri Jconomow und Achim Petkow, die zur
That angeeisert und den Mörder unterstützt hätten;
weiter Dimitri Trolew in Rustschuk.
In Bezug ans den dritten Theil der Anklage,
den Attentatsvcrsuch gegen den König
Caro l und den König Alexander,
Aihrt die Anklageschrift aus, das; im bulgarischen
Comitä in Bukarest erklärt wurde, Rumänien
sei das einzige Hindernist für die Verwirklichung der
Siele des Comiläs in Macedonien, es mühe also
für den Fall einer Erhebung in Macedonien
Rumänien an einer Intervention verhindert werden.
Zu diesem Zwecke wurden Berathungen gepflogen,
an denen auch Sarafow theilgenommen habe.
T r i s anoW machte den Vorschlag, Rumänien solle
durch Juden Hetzen in Unruhen verwickelt werden.
Sarafow sei aber diesem Gedanken entgcgengetrctcn
und habe betont, es müsse der König getödtet
und eine Dhnamitbombc in die
Deputirtenkammer geschleudert
werden. Da Serbien mit Rumänien
alliirt sei, so müsse auch gegen das Leben
desHerrschersdiesesLandes ein Atten­
tat verübt werden. Bogdanow, Bosnjakow und
Arsow hätten diesem Vorschläge zugestimmt, Trifanow
habe sich jedoch in Reserve gehalten. Daraufhin habe
Sarafow die Rollen vertheilt: Bosnjakow und
Arsow sollten den König Caro l ermorden und
dann bei Bogdanow sich verbergen, der sie im
günstigen Momente nach Bulgarien zu schaffen ge­
habt hätte. Diese Vorbereitungen seien im „Hotel
Union" in Bukarest getroffen worden, in einem
Zimmer, welches Sarafow am S, 10. und 11. Deccm-
ber bewohnt habe.
Ae MMem'W «Ä kr 8t-
«eiüerch.
(G e 21 e ind r r ü t h s s i y u n g vom 26. O c t ob e r 1 9 0 0.;
Die christlichsociale Mehrheit im Rathssaale
war gestern sehr gut gelaunt. Jede Interpellations-
Beantwortung des Bürgermeisters wurde von Lach­
salven begleitet, die dichtbesetzten Galerien sahen
frohgemnthe Stadtväter. Heiter auch in ernster Zeit!
Der Bürgermeister fand im Einlause zwei Inter­
pellationen, die sich mit der F l c i s ch t h e u c r u n g!
beschäftigten. Die eine Anfrage kam von den Liberalen?
K. M. Mayer und Dr. Reisch, die andere hatte den!
SocialdsmokratenRcumannzumUrheber.Wir betoneni
ganz besonders die Parteizugehörigkeit dieser Herren,
weil von christlichsocialer Seite keine Bemerkung
über die Absicht fiel, die Fleischpreise in die Höhe
zu schnellen. Merkwürdig, dast gerade jene Männer,
die sich mit Vorliebe als „Patentanwälte des kleinen
Mannes" geberden, stumm wie die Fische werden,
wenn von den Fleischhauern die Rede ist! Herr
Dr. Lueger meinte, er wolle nicht donnern und
blitzen, bevor die Fleischhauer Etwas gethan haben.
Daun versprach er, seine bescheidenen
Kräfte cinzusetzen, um eine Vertheuerung
deS Rindfleisches zu verhüten, und schließlich
rief er die Staat s regier u ng auf, durch c i n
Ausfuhrverbot des besten Viehs
einzugreifen. Also die Negierung soll helfen, sie soll
gegen die Fleischhauer ausrücken! Die Gemeinde
Wien könne nichts Anderes thun, als eine Gr o st­
ich lächtcrei errichten, leider fehlt cs zur Schaffung
einer solchen Concurrenz momentan an Geld. Die
Fleischhauer können also momentan ruhig schlafen.
Nicht gut weggekommen ist die im Jahre 1897 be­
stellte gemeindcräthliche Commission, die Vorschläge
hätte erstatten sollen wegen Gründung einer städtischen
Grostschlächtcrei. Der Bür g e r m e i st e r e r k lär t e,
diesen Ausschuß wegen Unthätigkeit
aufzulöscn. In dieser Commission haben aus­
schließlich Angehörige der christlichsocialen Mehrheit
srtz und Stimme. Sie sind aber während drei Jahre
nur ein einziges Mal beisammen gesessen. Es ist
9t i ch t s geschehen, um den vom Gemeinde-
rathe erhaltenen Auftrag in Vollzug zu setzen.
Wieder ein Beweis, dast die Herrschaften den
Fleischhauern nicht unbequem werden wollen.
Wegen Unthätigkeit mit der Auflösung
bestraft! Wo bleibt da die vrelgerühmtc Arbeits-
frcudigkeit der Schützer des Volkes? Das ist die
wahre Liebe nicht.
^, §>e Gemeindcräthe Dr. Theodor Reisch und
Karl M. Mayer stellen folgende Interpellation:
„An; der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht
der Antrag auf Einsetzung eines zwölsglicderigcn
Ausschusses, der Vorschläge zur Milderung der durch
die h e r r> ch cnd e K o h l c n t h s u e r n n g hcrvor-
gerujeuen Ealamität zu erstatten hätte. Ein Zu­
mindest gleich vitales Interesse der
Wiener Bevölkerung bildet die seit
Jahren unverändert s o r t b c st c h s n d e
Fl e l s ch t h c :^e r u n g. Seit einigen Tagen durch-
fchwirren die Stadt beunruhigende Gerüchte, dast die
Herren p-leischhauer sich mit der Absicht tragen, in
nächster Zeit eine ganz ungerechtfertigte
Preiserhöhung zu miceniren. In dieser Be­
ziehung erlauben wir uns, darauf hinzuwsiien, daß
seitens des Gemeinderathes in der Sitzung vom
l8. Juni 1897 beschlossen wurde, eine städtische Groß-
ichlächterei mit einem städtischen Uebernahmsamte
einzurichten. Zur Durchführung dieses Beschlusses,
durch welchen die Ealamität der Fleischthenerung
einigermaßen eingedämmt werden könnte, wurde
die Einsetzung einer Commission beschlossen, bestehend
ans sieben Mitgliedern des Gemeinderathes, dem
Magisiratsreserenten, dem Marktvircctor und städti­
schen Oberthierarztc, auch mit dem Rechte, Experten
bcizuziehcn. Alle drei Monate sollte diese Com­
mission Bericht erstatten. Seither sind mehr als drei
Jahre verflossen, ohne daß diese Commission in's
Leben getreten wäre, und der Gcmeinderath hat nie­
mals einen Bericht über diese wichtige Angelegenheit
erhalten. Wir erlauben uns iohiu, an den Herr»
Bürgermeister die Anfrage zu richten: Ist dem Herrn
Bürgermeister bekannt, daß die Fleischhauer eine
weitere Preiserhöhung beabsichtigen? Was gedenkt
der Herr Bürgermeister zur Abwehr dieser drohenden
Ealamität vorzukchren?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert hierauf,
daß eine solche Commission bestehe, welche den Auf­
trag hat, alle drei Monate Bericht zu erstatten. Die­
selbe hat bereits am 15. Februar 1893 Bericht er­
stattet, der auch zur Kenntnist acnonimen wurde: am
18. Octobcr 1898 wurde die Commission zu einer
Sitzung cinberufen, war aber nicht beschlußfähig.
I ch w c r d e d a h e r m i t d e r A u s lös ung der
Commissi v u wegen Unthätigkeit Vor­
gehen n n d eine n e u e E o m m i s s i o n e i n-
letzen. Betreffs der anderen Punkte kann ich doch
nicht heute schon Etwas Vorkehren, nachdem ich nicht
weiß, ob die Fleischhauer auch mit einer Preissteige­
rung Vorgehen. Ich werde meine bescheidenen Kräfte
einietzen, um eine solche Hintanzuhaltcn, aber ich
halte es für unzeitgemäß, jetzt schon dagegen zu donnern
und zn schimpfen.
GR. Reumann stellt folgende Interpellation:
Eines der wichtigsten Lebensmittel— Fleisch— soll,
wie gerüchtweise verlautet, abermals ohne irgend
einen Grund vertheuert werden. Gegen dicie will­
kürliche Erhöhung der Fleischpreise, die nur erklärlich
ist durch die Gleichgiltigkeit, die man
bisher angesichts der maßlosen
Fl e i s ch v erth e u e r n n g an den Tag
legte. muß die Gemeindevertretung der
Stadt Wien endlich mit aller Energie Vorgehen.
Zarte Rücksichten auf die Fleischhauer-
meistcr, die bereits mit dem wichtigste» Lebens­
mittel Wucher treibe», sind nicht mehr am Platze.
Für d i c B er b i l l> g u u g von Fleisch muß
Vorsorge getroffen w e r d e u. Ich erlaube
mir mit Rücksicht auf die beabsichtigte Erhöhung der
Fleischpreise an den Herrn Bürgermeister die Ansräge
zu richten: Ist der Herr Bürgermeister kraft seines
Einflußes bereit, dahin zu wirken, daß die Fr e i-
ge b u u g d e s B e r k a ufc S a u f d e m F l c i sch­
ür a r k t e neuerlich erfolge? Ist der Herr Bürger­
meister geneigt, die D e c e u tr a l i s i r u u g des
t ä g l i ch c u F t c i s ch m a r k t c S durch d i c Er­
ri ch t u u g von B e r k a u f s st ü n d c n in alle u
Bezirken— wie schon einmal beantragt war—
kräftig zu fördern? Ist der Herr Bürgermeister endlich
geneigt, die Errichtung eincr e o mm u na len
Großschlächterci in Verbindung mit städ­
tisch e u F l e i s ch a u s s ch r o t n ii g e n sofort in
Angriff zu nehmen, so daß die Verwirklichung dieses
Prvjectes zur Schaffung einer rationellen Versorgung
der Bevölkerung Wiens mit billigem Fleisch ehestens
ermöglicht wird?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich habe bereits
erwähnt, daß cs mir gänzlich unbekannt i st.
ob eine Fleischpreiserhöhnn stattfinde; ich gebe nur
d e m W u n i che Ausdruck, daß eine s ol ch e
nicht erfolge. Was der Herr GR. Reumann
von mir verlangt, ist gewiß nicht geeignet, eine solche
Preiserhöhung, wenn sie stattstndcn sollte, hintan-
zuhaltcn. Erstens bin ich nicht berechtigt, d.s Markt-
ordnung zu ändern, da der Gcmeinderath sie zwar
beschließt, die Statthalterei sie aber genehmigen muß.
Die Freigebung des Berkauscs auf dem Fleischmarkle
wird die Preiserhöhung nicht hindern. Jene Fleilch-
gualität, weiche dort verkauft wird, wird gewiß, nicht
erhöht, sondern wahrscheinlich die sogenannte Prima­
qualität.
GR. El t b a.g e u: Da irren Sie sich.
Der Bürgermeister fährt fort: Der Preis
des Fleisches, das Sic, Herr GR. Ellbogen, esse»
müssen, das wird gewiß nicht erhöht wrrden, nämlich
der Preis des Vordere». (Lebhafte Heiterkeit.! Was
die Errichtung von Fleischverkaufsstellen betrifft, jo
hat dieser Vorschlag gewiß etwas Verlockendes. Wir
haben jedoch diese Verkaufsstäude euimal vermehrt,
ohne daß eine Verbilligung des Fleisches stattgcsnndcil
hatte; auch in diesen Ständen wird nicht Prima­
qualität verkauft. Als einziges Mittel bleibt
a l s o d i e E r r i ch t u n g v o u s! ä d t i s ch c n G roß-
s ch l ä ch t e r e> e u. Sie können versichert sein, dies
wäre vielleicht schon geschehen, wenn mehr meine
ganze Arbeitskraft völlig durch andere Dinge in An­
spruch genommen würde. Sie dürfen aber nicht über­
sehen, daß zur Errichtung von Großschlächlereieii auch
Geld gehört.
GR. Zisferev: Gehen Sie Zur Länderbank!
Dr. Lueger: Wenn ich hingehe, fragen Sie,
warum gehen Luc zur Länderbank? Wenn die Groß-
schlächtcreicn einen Erfolg haben sollen, dann müssen
sie auch im Stande sein, den Einkauf zu besorgen.
Ich bin der Anschauung, wenn Gcmeinderath
und Regierung harmonisch zu s a mm c n-
w i r k e u möchte u, so wäre der Fleischsteigernng
leicht abgcholscn, nicht etwa durch Aufhebung der
Verzehrungssteuer, auch nicht durch die Gestattung
der Einfuhr auS Rumänien, sondern, daß die
rolosjal: Ausfuhr des besten Viehc-s verhindert werde.
ES ist eine Thatiache, daß cS heule Leute gibt,
welche die Primaqualität nicht i,i dcn glciichständen,
sondern in den Ställen einkausen und direct
cxportircn. Die Regierung soll Helsen,
daß nicht das beste Vieh iws Ausland geht, und
wir werden mit den entiprechenden Forderungen zur
rechten Zeit an dieselbe heranlretcn.
GR. -Hutter und Genossen stellen mit Rücksicht
auf die trostlose Lage des FlcischergewcrbrS-folgendeu
Antrag: 1. Es sei an die Negierung eine Petition
wegen Aushebung der Verzehrungssteuer für die
Stadt Wien zu richten. 2. Es sei an die ^Regierung
im Pstitionswege wegen Aufhebung der Sperre der
rumänischen Grenze gegen Viehciiifnhr hcranzutreten.
3. Es sei die Marktordnung für den Ecntral-
viehmarkt dahin abznändern, daß, der Einkauf aus­
schließlich im Schlachtgewicht zu erfolgen habe, wo­
durch den Marktbehörden eine genaue Controls der
Ein- und Verkaufspreise des Fleisches ermöglicht
wird. 4. Es sei im Amtswege eine Probeschlachtunq
anznordnen.
Bcmerkenswerkh ist in der Begründung dieser
Anträge folgender Passus: „Thatjächlich und nach­
weisbar ist aber keinerlei Grund zur Klage
über t h euere Fleischpreise vorhanden
und somit auch jeder diesbezügliche, den Fleischhauern
gemachte Vorwurf durchaus uiibcgründet, denn nr
Wien wird, im Gegensatz zu allen anderen Groß­
städten, Prima-Rindfleisch zum Preise von 50—90 kr-
per Kilogramm in den Fleischbänken verkauft."
Keine treue» Monturen der Feuerwehren.
StR. -Hraba berichtet über die bereits mit-
geiheilte Aendernng der Monturen und der Rang­
zeichen der städtischen Feuerwehr. GR- K. M. Mayer
sprach sich entschiede» gegen eins Aendernng der
Monturen aus. Die Wiener Feuerwehr ist ein Mutter
für andere Städte und die Feuerwehren von Berlin
und Hamburg können sich, was Ausrüstung und
Monturen betrifft, nicht im Entferntesten mit ihr
messen. Eine Aendernng sei nicht nothwendig. Redner
beantragt Uebergang zur Tagesordnung. Der
Referent ist auch nicht von den neuen Monturen
entzückt, er betont aber deren Zweckmäßigkeit. Die
Versammlung beschließt nahezu iiimmeneinhellig den
Uebergang zurTagesordnnn g.
Schreiner erikattete hieraus das Reserat, be­
treffend die Fahrpläne der städtischen
Straßenbahn für die Winterperiode
1900—1901. Eine große Debatte knüpft sich daran.
Der von GR. Krikawa gestellte Antrag auf Herab­
setzung der Zeitintervalle, deren Zeitdauer jetzt
10 Minuten und mehr beträgt, um S Minuten, sowie
scncr des GR. Bock, den Verkehr auf der Linie nach
Dörnbach auch bis 7 Uhr Früh in Intervallen von
5 Minuten abzuwickeln, dcn ersten Wagen ao
Dornbach statt um O Uhr 30 Minuten schon
um 6 Uhr abzulassen, wurden abgelehnt. Die
Anträge des GR. Mayer wegen Bestellung von
C o ir t r o l s o r g a n e u, welche die Einhaltung
des Fahrplanes entsprechend überwachen, wurden
dem Stadtrathc zugewiescn. Dasselbe geschieht mit
dem Anträge Hntter'S, durch einen Verkehr nach
beiden Seiten des Ringes die Vergünstigung des
Zehnheller-Tarises ansznnützen.
Die Anträge Bielotzlawek's, den Verkehr aus
der Transversaltinie bis 7 Uhr in Intervallen von
fünf Minuten zu bewerkstelligen— kDürbeck'S, den
ersten Wagen ab Döbling schon um 6 Uhr pcruh ab-
zulaffen— Gräf'S, ans der Strecke Thalia,trage
einen Fnufminutcnverkehr einzurichten, wurden an­
genommen.
Die Tramwaygcsellschaft rührt sich.
Bürgermeister Dr. Lueger machte folgende Mit-
theilung: Die vorliegende Znichnft der Bau- und
BctriebSgeselischaft für städtische Straßenbahnen itt
erst im Verlaufe der letzten Gcmeinderathssitzung
(Freitag, den 19. d. M.) eingelangt, und zwar wurde
ne um "/.8 Ubr Abends dem Herrn Kanzleidirector
Mayer übergeben. Ich war daher nicht in,der Lage,
diese Znichrift dem Gemeindcräthe in denen letzter
Sitzung zur Kenntniß bringen. Die Zuschrift cautet:
„Der löbliche St a d trat l, hat es für zweck­
mäßig befunden, gelegentlich seiner Berathung
über die von der Bau- und Bctriebsgesellschast vor-
gelegtc Dienst- und Arbeitsordnung eins
große Anzahl von Bediensteten der
Gesellschaft znzuziehen und, wie wir aus, den
Zeitungen erfahre», dcn Wünschen der Bediensteten
entsprechend, gewisse Abänderungen der Dienstordnung
beim Gemcuidcrathe zu beantragen. Wir g e st a t: e u
uns, nach diesem Vorgänge ganz ergeben,:
darauf aufmerksam zu machen, daß e»
unserer Ansicht nach wohl an gezeigt
gewesen sein würde, wenn auch die Ver­
waltung der Bau- und Belriebsgesellschast, welche in
Folge des Drängens der Gemeinde den Entwurf der
Dienst- und Arbeitsordnung ohne weiteren Eommcntar
der Gemeinde einznreichen gezwungen war, zu dieser
ihrer Vorlage vom Stadtrathe gehört worden wäre.
Psir sind überzeugt, daß wir bei solcher Gelegenheit
vielfach Ausklärniigen hätten geben können, weiche
gewiß die Zustimmung des löblichen Stadtratycs
hätten finden müssen. Andererseits ist es ganz tlar,
daß die von dem Stadirathe geruscnen Bediensteten
ihre Anschauungen umso einseitiger kundgegeden
haben, als sie i r g c n d e i u e R i ch t i g st e t i u n g
von der n sc n er Seite nicht zu befürchten
brauchten. Zur Vermeidung von Schwierigkeiten he­
chte». wir uns deshalb ganz ergebenst, uns zu den
vorerwähnte» Aufklärungen zur Verfügung zu stellen,
indem wir nicht unterlassen, schon jetzt daran,
aufmerksam zu machen, daß einige der unS bekannt-
gewordencu W ü n s ch e a u s A b ä n d e r u n g der
Dienst- und Arbeitsordnung von uns
ans gewichtigen Gründen nicht an­
genommen iverdcu können."
Eine Drohung.
GR- Biekoylawer stellt folgende Anfrage:
Obwohl mir bekannt ist. daß die Rcgulirung der
Beuche, sowie des Dienstverhältnisses, die Lagcr-
hausarberter betreffend, dereitS Gegenstand
eingehender Berathung ist, io richte ich mit Rücksicht
darauf, daß gewisse Elemente im Begriffs
find, die Arbeiterschaft zu verhetzen und sogar eine
Protestversammlnng seitens der wcialdemokratischen
Partei gegen die Gemeuideverwalinng einbernfen
wird, jochende Anfrage an den Herrn Bürger­
meister: Ist der Herr Bürgermeister in der Lage,
bckai'.ntzugeben. wie weit die Frage der Lagerhaus-
arbciter gediehen ist? Ist der Herr Bürgermeister


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 4 ]
rssus 4 'Msll, iSLwsiÄA
^avstiTrtss Wlsiisr LLtrablLtt>
27. Ostobsr 1900 I-r. 295
geneigt, solche Aufklärungen zu geben, aus welchen
hervorgekt, daß die Erledigung der Lagerhaus-
arbciter-Frage nicht etwa die Folge einer künstlich
arrangirten Protestversammlung bezahlter Agi­
tatoren ist?
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Inter­
pellation ist mir leider erst unmittelbar vor der
Sitzung zugckommen und ich bin daher nicht in der
Lage, dieselbe actenmäßig zu beantworten. Die
Antwort werde ich in der nächsten Sitzung ertheilen.
Wenn die Lagerhausarbeiter sich wirklich verleiten
lassen wollten, in der hier angedeuteten Weise vor­
zugehen, so werde ich wissen, was ich
zu thunhabe.
GR. Neumann: Maßregelung!
Dr. Lueger: Ich werde thun, was im
Interesse der Gemeinde, nicht, was im Interesse der
socialdemokratischen Partei gelegen ist. (Lebhafter
Beifall bei der Majorität.)
Ein Zwischenruf seitens des GR. Reumann.
Dr. Lueger: Ja, mein Lieber, süß oder sauer,
wie es sich gehört.
Der Zustand der Straßen.
GR. Zifferer machte den schlechten Zustand
der Straßen aus Anlaß der Rohrlegungen und der
geradezu einzig dastehenden Saumseligkeit bei der
Herstellung elektrischer Straßenbahnen zum Gegen­
stände einer Interpellation und bemerkte noch, daß
die Bevölkerung zur Duldung eines bisher un­
bekannt gewesenen schlechten Straßenzustandes förm­
lich erzogen wird.
Bürgermeister Dr. Lueger verlas einen
Magistratsbericht, aus welchem hervorgeht, daß die
Herstellung der Straßenbahnen mit unterirdischer
«tromleitung große Erdarbeiten nothwendig macht.
Der Bürgermeister ersucht um Geduld, weil große
Arbeiten immer einige Opfer verlangen. „Mir
wird immer übel, wenn ich bei einer auf­
gerissenen Straße vorüberfahre"—
rief Dr. Lueger aus.
Viel Zeit füllte eine Antwort des Bürger­
meisters über eine Interpellation des GR. Zifferer
aus, der einen vom Bürgermeister jüngst erhobenen
Vorwurf abwehrte, als habe er— Zifferer— die
Gemeinde zum Kaufe von Tramwahactien animirt.
Dr. Lueger erwiderte, er habe mit dem Wörtchen
„Sie" in der letzten Sitzung eine Mehrheit von Per­
sonen genannt. Dr. Hackenberg und Dr. S t e rn
hätten zu diesem Kaufe animirt. Dann verliest er
eine Rede Zifferer's aus der Tramwahdebatte, in
welcher der Tramwayvertrag bekämpft wurde. Der
Bürgermeister bezeichnete diesen Vertrag als eine
große Errungenschaft für die Gemeinde. Verloren
haben nur die Börseaner. Diese zu bedauern, über­
lasse ich (mit einer Handbewegung zp den Liberalen)
Ihnen. (Große Heiterkeit.)
Dr. Krenn berichtete über die Erhöhung
der täglichenGeldportionen für die in
der geschloffenen Armenpflege Wiens befind­
liche Bürger und Bürgerinnen und bean­
tragt, die täglichen Geldportionen vom 1. Jänner 1901
ab von 88 H. auf 1 K. zu erhöhen. Dieser
Antrag wurde zum Beschlüsse erhoben.
Die Gemeinde baut Zinshäuser.
Nunmehr wird die Debatte über die Vcr-
werthung der städtischen Realitäten V l., Gumpen-
üorferstraße Nr. 106, dann IX., Liechtensteinstraße
Nr. 135 und 11., Ecke Stephaniestraße und Kleine
Sperlgasse fortgesetzt. Zifferer bemängelte, daß die
Stadt selbst Zinshäuser baut, und gab die Anregung
zu einer Grundtransaction mrt dem Bürgerspitalfonds.
Schlechter wünschte, daß in den zu erbauenden
Häusern kleinere und mittlere Wohnungen
hergestellt werden. Dr. Wähncr verlangte, daß die
Häuser, welche zu Gemeindezwecken dienen, von öffent­
lichen Fondsgebautwerden.Schwarzverlangt. daß für
kleine Wohnungen und Werkstätten für kteine Gewerbe­
treibende vorgesorgt werde. Deininger beantragt
die Ausschreibung einer Concurrenz unter den Archi­
tekten wegen Beschaffung von Plänen. Äielshlaws?
als Generalredner empfiehlt, in diesen zu erbauenden
Häusern Wohnungen, bestehend aus Zimmer, Cabinet
und Küche, herzustellen. Deininger verlangt als
Generalredner nochmals die Ausschreibung von Con-
currenzen. Bei der Abstimmung werden die Stadt­
rathsauträge mit dem Zusatze Schlechtecks zum Be­
schlüsse erhoben.
Die Kohierruoth in Wien.
Ju vorgerückter Abendstunde leitete der Bürger­
meister die Debatte über die bekannten Stadtraths­
anträge, betreffend die Kohlenfeuerung in Wien,
ein. Dr. Mayreder empfiehlt 1, eine Petition an
die Regierung wegen Verstaatlichung eventuell Se­
questration des heimischen Kohlenbergbaues, ferner
soll die Regierung ersucht werden, alle Mittel ohne
Verzug anzuwenden, um der Kohlennoth wirksam
zu steuern. 2. Es sei eine zwülfgliedrige Commission
zu wählen, die Vorschläge zu erstatten hat, wie die
Kohlencalamität gemildert werden könnte. 3. Die
Landeshauptstädte wären zu ersuchen, sich der Action
Wiens anzuschließen; und 4. es seien Studien
wegen Heranziehung von Holz auf den Wiener
Markt zu Pflegen. In der Debatte trat ein
kürzlich gewählter Gcmeinderath, Herr Orel, hervor,
der besonders den ersten Punkt der Vorlage zer­
faserte. Auch Reumann griff wirksam ein. Die
Anträge wurden zum Beschlüsse erhoben. Wir sind
begierig, was die „Kohlencommission" des Gemeinde-
rathes ausrichten wird. Wenn sie das Beispiel der
„Fleischcommission" befolgt, dann wird die Kohle nie
billiger werden.
GR. Orel bemerkte: E i u e A c t iou, W i e s i e
der Stadt rat h in den Anträgen in
dem vollen Bewußtsein der Undurch-
führbarkeit dem Gemeinderathc unterbreite,
sollte nicht unternommen werden, weil sie nicht
ernst gemeint sein kann, und eme so an­
sehnliche Versammlung, wie es der Wiener Ge-
meinderath ist, sollte mit einem Anträge, wie im
Punkte 1 ausgeführt ist. nicht in die Oeffentlichkei
treten. Ja, die Bevölkerung leidet schwer an der
Kalamität der Kohlentheuerung; aber es gibt Calami-
täten, denen der Gemeinderath nicht abhelfen kann
und wo er eben sagen muß: „Hier kann ich nicht helfen."
Gegen die Einsetzung eines Comitös, welches wirk­
lich praktische Vorschläge zu erstatten hätte, wäre
Wohl Nichts einznwenden. Die Arbeiter haben ihre
Führer, wie wir Alle sie im politischen Leben haben.
Wenn die Führer einen Fehler machen, so darf man
die Arbeiter als solche nicht verantwortlich machen.
(Lebhafter Beifall bei der Minorität.) Wenn man die
richtigen Führer herausgreifen könnte (Rufa bei der
Mehrheit: die Juden)... Unter den Führern der
Arbeiterschaft gibt es eine große Zahl anständiger
Leute, die es mit den Arbeitern gut meinen und die
beim Strike zum Einlenken, wenn auch in bedingter
Form, eingeratben haben.
Redner erklärt, er werde nur für den Antrag 2,
Einsetzung einer Commission zur Berathuug über die
Frage, wie der Kohlencalamität abgeholfen werden
kann, stimmen. Antrag 4, bezüglich Heranziehung von
Holz auf den Wiener Markt, sei ein Wechsel ohne
Sicht, von dem jeder Fachmann wisse, daß er Nichts
enthalte. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Wessels ky spricht für die Stadtrathsan­
träge, worauf Reumann meint, die Bevölkerung
werde von der Verstaatlichungs-Action keine Vor­
theile haben, weil die Hausbrennkohle aus Preußisch-
Schlesien stammt.
Wenn das Verstaatlichungsprincip durchdringt,
so werden nur die österreichischen Werke betroffen.
Nun ist, so wurde gesagt, zu gewärtigen, daß in aller­
nächster Zeit ein Sinken der Kohlenpreise zu erwarten
ist. Leider ist zu befürchten, daß dieser
Rummel etwas länger dauern wird, als
angenommen wird. Es ist mir bekannt ge­
worden, daß man sich mit dem Projecte trägt, d i e
Kohle ab Jänner nächstenJahre» z u v er-
th euern. Es wird also die Kohlentheuerung
noch länger anhalten, als angenommen wird. Der
vorliegende Antrag ist nur ein Nothstandsantrag.
Redner kommt dann auf den Strike zu
sprechen und weist die Angriffe zurück, daß die
Socialdemokratie Schuld an demselben trägt. Nie
wurden die Arbeiter hineingehetzt. Das sei eine Lüge.
Reumann meint schließlich, wenn man die Gruben
verstaatlichen will, muß man auch die Macht haben,
den Kohlenvertrieb zu verstaatlichen. Dann muß man
zuerst gegen den Handel ankämpfcn. Wenn man
schon eine Commission einsetzt, soll sich dieselbe damit
beschäftigen, wie der g es a mmte Wucher mit
Brod, F l e i sch re. bestraft wird. Dan» werden
Sie (zur Mehrheit) die Socialdemokraten auf Ihrer
Seite haben.
Bielohlawek: Die Kohle hat vor dem Strike
65 kr., nach dem Strike 1 fl. 5 kr. gekostet. Ich gehe
nicht darauf ein, daß der Weltmarkt daran die
Schuld trägt. Die socialdemokratischen Führer hätten
vom Strike abrathen sollen. Dr. Wahner verlangt
auch die Verstaatlichung des Kohlengroßhandels.
Axmann als Gencralredner findet, daß die Ver­
staatlichung der Kohlenwerke nichts Anderes als ein
Besitzwechjel sei, der Staat könne dann gegen die
Ausbeuter auftreten. Der Referent Dr. Mayreder
polemisirte gegen Reumann, worauf die Stadtraths­
anträge mit dem Zusatze des Dr. Wähner genehmigt
wurden. Um ll-ll Uhr Nachts wurde die
Sitzung geschlossen.
Gemeindewesen.
Neue Lehrer uud Lehrerinnen.
Der Stadtrath hat gestern die Besetzung er­
ledigter Lehrer-, beziehungsweise Lehrerinnenstellen
vorgenommen. Zu Ünterlehrern an Bürger­
schulen wurden präsentirt: Rudolph Kirchhof er
an der Schule I., Renngasse Nr. 20; Eduard
Dlaske, II., Schwarzingergasse Nr. 4; Joseph
Bo litt a, III., Sechskrügelgasse Nr. 11: Johann
Bozdech, III, Hamburgerstraße llkr. 10; Joseph
S la Nina, V., Bacbergaffe Nr. 14; Ludwig
Langwieser, VI., Rahlgasse Nr. 2; Adolph
Müllner, VII., Zieglergasse Nr. 49; Emil
Tschurtschenthaler, IL, Lazarethgaffe Nr. 27;
Karl Luhan, X., Antonsplatz Nr. 12; Franz
Ap p l, XII., Hetzendorferstraße Nr. 66; Joseph
Weiß, XIV., Selzergasse Nr. 25; Karl Höß,
XVI., Habsburgplatz Nr. 2; Franz Tollich,
XVII., Parhamerplatz Nr. 18; Moriz Steinbeck,
XVIII., Cottagegasse Nr. 17; Joseph Wagner,
XVIll., Kettenhofergaffe Nr. 3.
Fünfundzwanzig dieser Stellen
konnten wegen Mangels an Bewerbern
nicht besetzt werden!! Zeichen der Zeit, daß
kein besonderes Verlangen obwaltet, unter den
gegenwärtigen Verhältnisse» an Wiener Schulen zu
lehren.
Zu Bezirks-Aushilfsunterlehrern
an Volksschulen wurden ernannt: Anton Hebsacker,
I., Johannesgasse Nr. 4; Ludwig Mikosch, II., Vor­
gartenstraße Nr. 191; Theodor Steiskal, II., Obere
Augartenstraße Nr. 68; Franz Jerzabek, III.,
Hörnesgasse Nr. 12; Joseph Kellermann, III.,
Strohgasse Nr. 15; Alphons Klos, IV., Phorus­
gasse Nr. 10; Alfred Kreis, IV., Neumanngaffe
Nr. 6; Michael Walter, V., Matzleinsdorferstraße
Nr. 23; Wilhelm Z erd i k, V., Hundsthurmplatz
Nr. 14; Richard Zips. VI., Sonnenuhrgasse Nr. 3;
Georg Hanisch, VI., Windmühlgasse Nr. 45;
Julius S e i k o r a, VII., Zollergaffe Nr. 41; Otto
Rothe, VIII., Joscphstädterstraße Nr. 93; Otto
Bauer, IX., Währingerstraße Nr. 43; Leopold
Rippstein, IX., Alserbachstraße Nr. 23: Karl
W e st e r m a y e r, X., Quellengaffe Nr. 62; Konrad
Köpf, X., Puchsbaumgaffe Nr. 55; Franz
M e una ch e r, X., Alxingergasse Nr. 82; Johann
M. Blaha, X., Knöllgasse Nr. 59; Richard
Dumerte, XI., Braunhubergaffe Nr. 3; Karl
H a r h a m m e r, Xl„ Meichlstraße Nr, 512; Leopold
Zier, XII., Hetzendorferstraße Nr. 9; Rudolph
>salamon, XII., Schönbrunnerstraße Nr. 189.
s Nuvcrt Messer, XU, Vierthalergaffe Nr... 11;
tMichael Reismayr, XII., Rosasgaffe Nr. 8;
Julius Jorde, XIII., Kuefsteingasse Nr. 38; Engel­
bert Zierer, XIII., Lamzerstraße Nr. 148; Otto
Würl, XIV., Selzergasse Nr. 19; Ferdinand
Nemec, XIV., Goldschlagstraße Nr. 108: Emanuel
Hanek. XV., Hackengaffe Nr. 11; Karl Thurner,
XVI., Panikengaffe Nr. 31; Joseph Forstner,
XVI.. Mildeplatz Nr. 3; Joseph S ch i e s l, XVI.,
Abelegasse Nr. 29; Karl Sch netzin g er, XVI.,
Payergafle Nr. 18; Friedrich Haas, XVII,
Hernalser Hauptstraße Nr. 100; Joseph Kien­
bacher. XVIII., Leiterwayergaffe Nr. 45; Johann
Kandler, XVIII, Köhlergasse Nr. 1; Alfred
Perz, XIX., Silbergasse M. 2; Leopold Frey,
XIX., Heiligenstädterstraße Nr. 129: Alexander
Ohnoutek, XL, Gerhardusgasse Nr. 7; Iran;
Wolfgang, XX., Wasnergasse Nr. 33; Friedrich-
Bauer, XL, Pöchlarnstraße Nr. 14.
Zu Bezirks-Aushilfsunterlehre­
rinnen wurden ernannt: Caroline Scheffer,
1., Johannesgasse Nr. 4; Irene Jserstitt,
I, Werderthorgasse Nr. 6; Albine Kainz,
11., Novaragasse Nr. 30; Emma Rischner,
II, Kleine Pfarrgasse Nr. 33; Ida Wond r a t s ch e k,
II, Pazmanitengasse Nr. 22; Adele Kaupil,
II, Czerninplatz Nr. 3; Josepha Hofer, Hl-, Eslarn­
gasse Nr. 3; Charlotte Duponchel, III, Löwen­
gasse Nr. 12; Louise Hor z ine k, III, Reisnerstraße
Nr. 43; Amalie Pollak, IV., Phorusgasse Nr. 10;
Paula Vancsa, IV., Carolinenplatz Nr. 7; Hedwig
Achum, IV.. Alleegaffe Nr. 11; Rosa Rosmann,
VH Grüngaffe Nr. 14; Adele Breiten cder,
V., Nikolsdorfergaffe Nr. 18; Camilla Fiedler,
V., Heinegasse Nr. 36; Anna K u k l a, VI, Gumpen-
dorserstraße Nr. 44; Paula Kugler, VI, Mittel­
gaffe Nr. 24; Rosa Dornstauder, VII, Ziegler­
gaffe Nr. 21; Marie Czerny, VII, Burggasse
Nr. 14; Hermine Eisner. VII, Kandlgasse Nr. 30 ;>
Rosa Scharfeller, Vlll, Josephstädterstraße
Nr. 93; Dorothea R atha y, IL, Grünethorgasse
Nr. 7; Wilhelmine Zehenthofer, Ol,
Viriotgasse Nr. 8; Caroline Könyvey, X.,
Uhlandgasse Nr. 1; Josephine H i p f e l,
X., Quellengasse Nr. 52; Barbara Ei Köck,
X., Laaerstraße Nr. 1; Aurelia Schneider, XI,
Enkplatz Nr. 4; Leopoldine Seele, XII, Nymphen­
gasse Nr. 7; Olga Bergmüller v. Augustenstein,
XU., Kobingergasse Nr. 5; Anna Rotter, XIII,
Felbigergasse Nr. 47; Hermine Lippert, XIII,
Siebeneichengasse Nr. 17; Marie Trittner, XIV.,
Dadlergasse Nr. 16; Clementine Scherer, XIV.,
Kröllgasse Nr. 20; Anna Reishof, XV., Zinkgaffe
Nr. 12; Agnes Kiefer, XVI, Gaullachergasse
Nr. 49; Philippine Brenner, XVI, Seitenberg­
gasse Nr. 10; Hermine G st e t tne r, XVI., Wichtel­
gasse Nr. 67; Bertha K rützu e r, XVII., Hernalser
' auptstraße Nr. 100; Marie Erhard, XVIII,
ichopenhauerstraße Nr. 79; Marianne Laß, XIX.,
Kreindlgasse Nr. 4; Emilie M a inony v. Hand­
schuchsheim. XX., Treustraße Nr. 9, und Helen;
Thor, XX., Karajangasse Nr. 14.
(Der Abschied des MagistratsdirecLsrS
Tachau.) In feierlicher Weise wurde gestern der
pensionirte Magistratsdirector Tachau vom Bürger­
meister verabschiedet. In Gegenwart zahlreicher
städtischer Würdenträger hielt Dr. Lueger eine
längere Ansprache, der wir folgende Stellen ent­
nehmen: „Sie haben eine nicht leichte Zeit
zu üb e r stehen g e h a b t und insbesondere ist in
den letzten Jahren gegen Sie eine systematische Ver­
folgung eingeleitet worden. Trotz alledem sind Sie
mit unbedingter Treue Ihren Pflichten nachgekommen
und waren ein Muster für jeden Beamten.
Sie haben mit einer bewundernswerthen Zähigkeit
an den Grundsätzen des Rechtes sestgehalten und
sich den Dank eines jeden anständigen und
ehrlichen Wieners erworben. Ich bin über­
zeugt, daß Sie, wenn ich vielleicht Ihres
Rathes bedürfen sollte, mir denselben auch
im Stande der Ruhe nicht versagen werden. Sie
werden mir das Zeugniß ausstellen, daß ich
jederzeit fürSie mit meinemganzen
Einflüsse eingetreten bin. Sie vertheibigt
und Ihre Ehre gewahrt habe." Magistratsdirector
Tachau dankte dem Bürgermeister für alle erwiesenen
Wohlthaten. „Sie waren stets mein Gönner,
m e i u S ch utz und meinSchirm," sagte Tachau.
„Ich habe während meiner Dienstzeit namentlich in den
letzten Jahren so manche schwere Prüfungen
durchzumachen gehabt. Ich wäre gewiß
zusammengebrochen, wenn nicht der
größte Theil der maßgebenden
Beamtenschaft in jener Zeit mir zur
Seite gestanden wäre, andererseits habe ich
in Ihnen, hochgeehrter Herr Bürgermeister, einen so
wohlwollenden Gönner und Freund gefunden,
der mich immer getröstet und aufgerichtet hat.
Alles, was ich erreicht habe, verdanke
ich Ihnen, und ich gelobe angesichts der hier
Versammelten, Ihnen bis zum letzten
Athemzuge dankbar zu sein. Es ist die
schwerste Stunde meines Lebens, nach vierzig­
jähriger Dienstzeit jetzt von Ihnen Abschied nehmen
zu müssen, da ich mit Leib uud Seele der
Gemeinde gedient habe." Tachau dankte noch der
Beamtenschaft, worauf Magistrats- Vicedirector
Preyer den Gefühlen der Beamtenschaft für den
scheidenden Chef Ausdruck gab, der immer das
Ansehen des Magistrats gewahrt, Humanität mit
Unparteilichkeit verbunden hat.
(Der Oesterreichische Ingenieur- «nd
Architektenvcrein) wird heute Samstag die dies­
jährige Bortragssession nm 7 Uhr Abends mit einer
Wochenversammlung eröffnen. Oberbaurath Professor
Oelwein hält einen Vortrag: „Ueber die Gewin­
nung des Grundwasscrs für die Wasserversorgung
von Sternberg und Witkowitz in Mähren..". -'


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 5 ]
Drr Schwindel bei den Tabakliefernngen
sür Ungarn.
In Budapest hat man, wie Wirschon im Abend­
blatte telegraphisch berichteten, große Betrügereien
zum Nachtheile der ungarischen Tabakregie entdeckt.
Eine in Amsterdam und in Stuttgart etablirte
Colonialtabak-Jmport- und Exportfirma hat seit
Jahren an die ungarische Tabatregie bei Benützung
falscher Emballagen minderwerthigen Java­
tabak anstatt feinsten Sumatratabaks
geliefert und hiedurch das ungarische Finanzürar um
weit über eine Million Kronen geschädigt.
Der „Pester Lloyd" meldet über diese Affaire
Folgendes: Die erste anonyme Anzeige an die
Finanzverwaltung über Mißbräuche bei den
Lieferungen von Colonialtabak erfolgte anfangs
dieses Jahres; in der Anzeige wurde behauptet, daß
schon seit mehreren Jahren— seit 1865— an die
ungarische Tabakregie anstatt Sumatratabaks zur
Herstellung der Deckblätter für die feinen Cigarren­
sorten gewöhnlicher Javatabak geliefert werde. Als
Vermittler wurde ein in Budapest im Hotel „Erz­
herzog Stephan" wohnender Agent, namens Hein­
rich Löwentritt, genannt; in der Anzeige wurde
auch dem Verdachte Ausdruck verliehen, daß Beamte
der Tabakverwaltung im Einverständnisse mit
Löwentritt seien.
Das Finanzministerium ließ die Anzeige, wie­
wohl sie von unbekannter Hand kam, nicht unberück­
sichtigt. Es wurde erhoben, daß Löwentritt hier als
Vertreter einer deutschen Tabakfirma fungire, der­
selben nämlich, mit welcher das Finanzärar in ge­
schäftlicher Verbindung stand. Vor dem Jahre 1895
war es Löwentritt sehr schlecht gegangen; er konnte
oft nicht einmal eine Wohnung halten, sondern war
Aftermiether. In genanntem Jahre wandten sich
plötzlich seine materiellen Verhältnisse zum Besseren.
Er trieb großen Aufwand, nahm an Unterhaltungen
heil und hatte eine eigene elegante Equipage.
Vor etwa sechs Monaten verließ Löwentritt
die Hauptstadt. Er hatte seine ziemlich bedeutenden
Depots, die bei zwei Banken erlagen, behoben und
war nach dem Auslande abgereist. Es geschah dies
zwei Tage nach der beim Finanzministerium ein-
gelaufrnen Anzeige. Seither wurde Löwentritt in
Paris und bei den Rennen in Baden-Baden gesehen.
Er führte aber jetzt einen anderen Namen.
Vor einiger Zeit tauchte er in W i en auf. Er
wohnte im Hotel Sacher. Bon dort schrieb Löwen­
tritt einem Budapester Beamten, daß er incognito
nach Budapest kommen werde. Die hiesige Polizei
erfuhr jedoch hievon und traf Anstalten, daß Löwen­
tritt schon in Wien angehalten werde. Allein erscheint
Lunte gerochen zu haben, denn als die Detectives im
Hotel-Sacher erschienen, war das Nest bereits leer.
Löwentritt hatte aber die Flucht so schleunig
bewerkstelligt, daß er einen Theil seiner Effecten im
Hotel zurücklassen mußte. Auf diese Weise gelangte
die Sicherheitsbehörde in den Besitz von Brief-
jchaften, durch welche die Ergebnisse der Unter­
suchung, die auf Requisition unseres Ministeriums
des Aeußern bei der betreffenden Tabakfirma in
Rotterdam— deren Hauptsitz jedoch Stuttgart ist—
gepflogen worden, vollauf bestätigt wurden. Die
Firma-Inhaber leugneten anfangs, Löwentritt zu
kennen; später jedoch, als ihnen nachgewiesen wurde.
Laß sie Löwentritt, als er einmal im Budapester
Spital des Rothen Kreuz-Vereines schwer krank
daniederlag, einen Check über 70.000 Mark
übermitteln ließen, gaben sie die Bekanntschaft mit
Löwentritt zu. Er sei— sagten sie— ihr Vertreter
am Budapester Platze gewesen, doch sei es ihnen un­
bekannt, mit wem er da in Verbindung gestanden.
Nachdem die Ueberprüfung der Bücher die
Mißbräuche bei den Tabaklieferungen klargestellt
hatte— die Untersuchung erstreckte sich vorläufig
auf die Jahre 1899 und 1898— fand es
die Firma im eigenen Interesse für g e-
rathen, eine halbe Million Kronen
zurvorläufigcn Schadlos Haltung des
ungarischen F inanzär a r s z u- z a h l e u;
gleichzeitig soll sich die Firma zu weiteren Zahlungen
bereit erklärt haben, falls die Prüfung der Bücher
— die Firma liefert nach Ungarn seit dem Jahre
1895— noch eine weitere Schädigung des ungarischen
Finanzärars ergeben sollte.
Die Firmainhaber wollen von dem schmutzigen
Handel Nichts gewußt haben; sie schieben die ganze
Schuld auf einige ihrer Angestellten. Wer die hie­
sigen Vertrauensmänner Löwentritt's gewesen sind,
das konnte bisher nicht eruirt werden. In Polizei­
kreisen gibt man sich aber der Hoffnung hin, daß das
bald gelingen werde."
Versuchtes RaublMeiüat an einem
Greise.
(LrlginaNcricht der „Zlluftr. Wiener Er'trablak!'.)
Vorgestern haben zwei junge Bursche einen
alten Mann in seiner Wohnung überfallen, um ein
Raubattentat an ihm zu verüben- Der Ueberfallene
rief jedoch um Hilfe und veranlagte dadurch die An­
greifer zur Flucht. Ob die Beiden es blvs auf einen
Raub abgesehen hatten, oder ob sie vielleicht gar
ben alten Mann erst ermorden und dann berauben
wollten, wird die Untersuchung ergeben. Einer der
Attentäter befindet sich bereits in Haft, der zweite
dürfte bald in den Händen der Behörde sein, da fein
Name der Polizei bekannt ist.
In der Lacknergasse Nr. 92 in Währing wohnt
der wohlhabende Hausbesitzer Albert Bednar, ein
69jähriger Greis. Fünfzehn Jahre bereits hat der
alte Mann die Wohnung inne. Mit den Nachbarn
verkehrte Herr Bednar stets in der liebenswürdigsten
Weise und oft kamen die Hausleute zu dem alten
Manne auf Besuch.
Auch der im selben Hause wohnhafte 17jährige
Hilfsarbeiter August Wan; war in der letzten Zeit
ein häufiger Gast bei dem Hausbesitzer. Mittwoch war
der junge Mensch wieder bei Herrn Bednar er­
schienen und hatte sich zu diesem Besuche einen
Freund mitgebracht. Die beiden jungen Leute nahmen
die Einladung des Hauseigenthümers zu einem
Gläschen Schnaps gerne an und entfernten sich nach
einiger Zeit wieder.
Vorgestern um 4 Uhr Nachmittags kam August
Wanz abermals zu dem alten Manne auf Besuch
und wieder hatte er seinen Freund mitgebracht. Er
ersuchte den Hauseigenthümer um ein Schreibzeug,
da er Etwas zu unterschreiben hätte. Herr Bednar
brachte das Gewünschte und während sich Wanz zum
Tische setzte, um zu schreiben, hielt sich sein Begleiter
immer in der Nähe der Thür auf. Der alte Mann
schaute unterdeß über die Schulter des Wanz, um zu
sehen, was dieser schreibe.
Plötzlich stürzte sich der zweite
Bursche auf Bednar und würgte ihn am
Halse. Der Ueberfallene gewann aber in seiner
Todesangst die Kraft, um sich loszureißen und er
rief laut um Hilfe, worauf die Räuber die Flucht
ergriffen.
Herr Bednar erstattete sofort die Anzeige
beim Polizei-Commissariate Währing. Den behörd­
lichen Organen gelang es, den Mitschuldigen des
August Wanz, den 19jährigen Maurergehilfen
Rudolph Bayer, in feiner Wohnung, Jörgerstraße
Nr. 56, zu erniren und zu verhaften. Wanz selbst
ist noch flüchtig.
Bayer gestand nach längerem Leugnen, daß
er und Wanz den Plan gefaßt hatten, den alten
Mann zu berauben. Eine Mordabsicht leugnet
Bayer entschieden. Er und Wanz wollten den Haus­
besitzer nur betäuben. Das Geld benöthigten die
Beiden zu einer Reise nach Ungarn.
Das geplante Ranbattentat hätte schon an­
läßlich des Besuches am Mittwoch ausgesührt
werden sollen, aber damals ergab sich hiezu keine
günstige Gelegenheit und die That wurde auf den
Donnerstag verschoben.
Herr B e d u a r hat durch das Würgen Klos
einige leichte Hautabschürfungen erlitten.
Prkiniirung von Einspännergthilsen.
Nach einer Pause von vierzehn Jahren fand
gestern im großen Prachtsaale des Hotels Wimberger
die Prämiirung von 34 Einfpännergehilfen statt. Die
von der Vorstellung der Einspänner arrangrrte Feier
vollzog sich in schlichter, doch würdiger und er­
hebender Weise. Es hatten sich zahlreiche Fest-
güste eingefunden, darunter viele Einjpänne»
Eigenthümer mit ihren Familien, wie die Herren
Joseph Nowak, Karl Kogler, Friedrich
Stupper, Franz Rückauf, Rühling und
G r a schop s, ferner Genoffenschaftsanwalt Doctor
Sigmund Beck, namens des Thierschutzvereines
Vorstandsmitglied Alphons Kainz, von der Fiaker-
Genossenschaft Vorsteher Himmelmayr mit den
Herren Mayerhofer und R eßne r, der Obmann-
stellvertreter der Einfpännergehilfen Schramm,
sowie der Obmann der Unnumcrirten Herr Prell.
An einer decorirlen Festtafel hatten die zu
prämiirendcn Gehilfen, meist ältere Männer, Platz
genommen, denen man den beschwerlichen Dienst an-
fah, den sie bei allen Unbilden der Witterung zu
versehen haben.
Die Feier eröffncte Vorsteher Loy mit einer
Begrüßungsansprache, worauf Vorsteher-Stellvertreter
Herr Pollak die Festrede hielt.
Der Redner gedachte des Beschlusses der Ein-
sPänncr-Eigcuthümer, anläßlich des 70. Geburtsfestes
unseres Kaisers brave, treue und verläßliche Kutscher,
die mindestens 15 Jahre hindurch in einem und dem­
selben Hause bcdienstet sind, mit Prämien ans-
zuzeichnen. Die Zahl der Gehilfen, welche diesen Be­
dingungen nach jeder Richtung Nachkommen, ist eine
derart große, daß man allgemein überrascht war.
Es gereicht aber der Vorstehung zur großen Freude,
dies constatiren zu können, und cs ist dies ein
neuerlicher Beweis dafür, daß das alte patriachalrschc
Vcrhältniß zwischen Herrn und Gehilfen noch nicht
geschwunden ist. Mit Stolz können die Eigenthümer
und die Collcgen auf die 34 wackeren Gehilfen
blicken, die ihrerseits stolz darauf fein dürfen, daß
sie ihrem Stande zur Ehre gereichen. Der Redner
schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den Mon­
archen, in das alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Sodann sprach Herr Kainz namens des
Thierschutzvereins und begrüßte die prämnrten
Kutscher als Männer, welche auch die Thicre, die
ihnen zum Erwerb nothwendig sind, s human be­
handeln. Der Thierschntzvercin habe jedem Prä-
! miirten ein Ehrengeschenk von fünf Kronen über-
! sendet. Der Vorsteher überreichte hierauf jedem der
i Prümiirten einen schwarzgelbcn Seidcnbeutel mit
! der Geldprämie, das Diplom der Genossenschaft
und den von der Thierschutzgefellschaft gespendeten
Betrag.
Wir haben die Namen der 34 Einspänner-
gchilfen bereits in unserem gestrigen Abendblatte
veröffentlicht. Zwölf Kutscher, die über 20 Jahre
dienen, erhielten 40 K., die übrigen 25 K. Herr
Nowak spendete seinem Gehilfen Herrn Peterka,
der schon 23 Jahre bei ihm dient, fünf Zehnkronen-
Stücke in einem Etui; Herr Kogler seinen Ge­
hilfen Anton Holzwarth und Leopold Reindl-
Ettinger je 25 K. in einem Rahmen. Jeder
Dccorirte wurde mit lebhaften Bravorufen begrüßt
und allseitig beglückwünscht.
Sodann sprach der Vorsteher-Stellvertreter der
Gehilfen Herr Schramm im Namen der Prämiirtcn
den Eigenthiimern und deren Vorstand den Dank
ans. Schließlich sprach noch der Vorsteher der Fiaker-
Genossenschaft Herr Himmelmayr, der den
Prämiirten feine Gratulation darbrachte. Den
Schluß der ofstcicllen Feier bildete ein Festmahl,
nach welchem noch ein gemüthlicher Abend mit Gesang
und Tanz folgte.
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Der
Kaiser fuhr gestern Nachmittags von Schönbrunn
nach Kalksburg und stattete der Gräfin Stephanie
Lony a y einen längeren Besuch ab. Der Monarch
keimte dann wieder nach Schönbrunn zurück.— Erz­
herzogin Alice, Großhcrzogin von Toscana und
deren Töchter, die Erzherzoginnen Anna und
Margaretha Maria, trafen gestern Abends
aus Salzburg bier ein.— Erzherzog Franz
Salvator ist gestern Abends aus Wallsee, Erz­
herzog Karl Stephan gestern Vormittags aus
Pvla, die Erzherzoginnen Clotilde und Henriette
gestern Abends aus Budapest in Wien angekommen.
(Die Bermälung im Kaiserhause.) Herzog
Nicolaus von Württemberg ist gestern
Abends aus Stuttgart in Wien eingetroffen, um als
derzeit nächster Agnat den König Wilhelm II.
von Württemberg bei der Bermälung des
Herzogs Robert von Württemberg mit der
Erzherzogin Maria Immaculata Raniera
zu vertreten. Der Herzog wurde auf dem Nordbahn­
hofe im Namen des Kaisers durch Erzherzog Otto
herzlichst begrüßt. Der Herzog bewohnt in der Hof­
bürg die Franz Karl-Appartements.
(Kaiserin Friedrich.) Aus Berlin wird
uns telegraphisch gemeldet: Gestern wurde Professor
Ren Vers wieder an das Krankenlager der Kaiserin
Friedrich in Cronberg berufen. In dem Befinden
der Kaiserin trat eine V ers ch lim m e r u n g ein,
es stellten sich heftige Rückenschmerzen ein. Die An­
fälle wiederholten sich im Laufe des Nachmittags und
die Patientin, die ihr Leiden mit Geduld erträgt,
konnte nicht verbergen, daß sie große Schmerzen
empfindet. Abends wurde eine leichte Besserung con-
siatirt. Vorläufig gibt der Zustand der Kaiserin zu
keinen weiteren Besorgnissen Anlaß.
(Die Wiederbestattung Karl Millöcker's.)
In aller Stille wurde vorgestern Nachmittags der
Sarg, in welchem die sterblichen Ueberreste Karl
Millöcker's ruhen, auf dem St. Helena-Friedhof in
Weikcrsdorf exhumirt. Der Sarg stand feit zehn
Monaten in der Gruft, die noch durch keinen Grab­
stein bezeichnet war. Zur Exhumirung hatten sich auf
dem Friedhofe eingefnnden: Bezirksarzt Dr. Blau
von Baden, der langjährige Freund Millöcker's
Villenbcsitzcr Kerner, Fräulein Antoinette
Kerner und der Schwager Millöcker's Herr Hof­
schnei d c r. Nachdem die Gruftplaltcn losgelöst,
wurde die auf dem Sarge stehende Lorbcerkrone, die
von Fräulein Schönerer herrührt, aus der Gruft ge­
hoben und sodann der Sarg in die Bcisetzkammer
gebracht. Dort wurde der äußere Sargdeckel ab­
gehoben und die Glasplatte, die den inneren Sarg-
cinjatz oben abschließt, neu verlöthct. Durch das
Glas war die Leiche ganz deutlich zu sehen, die
Züge des Todten haben sich in den zehn Monaten
wenig verändert, nur die Haut ist etwas einge-
schrnmpft. Der schwarze Anzug und die Wäsche haben
sich ganz unverändert erhalten und der Körper zeigte
noch keine Spuren cincrZersetzung. Nachdem Fräulein
Kerner einen Strauß frischer Rosen aus den Sarg
gelegt, wurde dieser wieder geschloffen. Gestern Vor­
mittags wurde der Sarg in einem Fourgon nach
Wien überführt. Die von Fräulein Schönerer ge­
widmete Lorbcerkrone, die ganz^ gut erhalten ist,
wurde auf den Sarg gelegt und soll auch auf dem
Centralsriedhofe dem Komponisten wieder mit in das
Grab gegeben werden.
(Der erste weibliche Mittelschulprofessor
in Oesterreich.) Vor der Prüfungscommission
sür das Lehramt an Gymnasien und Realschulen,
bestehend aus Hofrath Professor Dr. Schipper,
dem Mathematiker Professor Gegenbauer, dem
Physiker Professor Franz Exner und dem
Germanisten Professor Ritter v. Weilen, legte
gestern Fräulein Dr. Cäcilie W end t, die bekanntlich
erst vor wenigen Monaten in Wien zum Doctor
der Philosophie gradnirt worden war, die mündliche
Elansnrprüfnng für Kandidaten des Gymnasial- und
Realschullehramtes aus Biathematik, Physik und
deutscher Sprache erfolgreich ab. Fräulein
Dr. Wcndt bat am 22 und 24. d. M. die
schriftlichen Prüflingen ans diesen Fächern be­
standen. Fräulein Wcndt, der erste weibliche
Mittelschnlproscssor in Oesterreich, dürste eine Lehr­
stelle am Wiener Mädchengymnasium erstatten-


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 6 ]
Eirs 6 "iViori, 8MISILA
(„Die Gnädige hal's bestellt ") Mit diesen
Worten tritt ein junger Mensch in das Vorzimmer
einer Wohnung, erkundigt sich, ob die Frau des
Hauses gegenwärtig sei, und wenn dies verneint
wird, übergibt er dem Dienstmädchen eine Anzahl
Glühkörper in braunen Rollen und sagt, daß die­
selben von der Gnädigen bei der A u e r- G e s e li­
sch a s t bestellt worden seien. Der dienstbare Geist
übernimmt die angeblich bestellten Glühkörper, be­
zahlt dieselben gegen Rechnung und der Mann cut­
sernt sich. Erst bei der Rückkunft der Gnädigen stellt
sich heraus, daß die Dame Nichts bestellt hat und
da- Mädchen einem Gauner ausgcsesscn ist. Der
saldirte Zettel, den er zurnckgelassen hat, trägt
natürlich eine singirte Unterschrift. Mittlerweile ist
der Mann über alle Berge und mit den Glüh­
strümpfen weiß man in der Wohnung, wo cs oft­
mals weder Gas- noch Spiritus-Glühlichtlampcn
gibt, Nichts anzufangen. Die Nachforschungen nach
diesem Saisouschwindler sind bis nun erfolglos ge­
blieben: doch wird es gut sein, die Dienstboten zu
warnen, daß sie ihm nicht weiterhin aufsitzen.
(Das Ehepaar Kolben.) Ter Beruf einer
„Dampfmasseurin zur Verschönerung des Teints" ist
kein allgemein gebräuchlicher Erwcrbszweig, und
Madame Kolben selbst hat weder massirt, noch irgend
einen Teint verschönert. Die einzige VcründeruM,
welche sie mit dem Teint junger Mädchen vvruahm,
die sich ihr anvcrlrautcn, bestand wohl darin, daß
sie ihnen das Erröthen abgewöhute. I» dem Berichte
unseres Abendblattes wurde das Treiben des Ehe­
paares geschildert, und wenn mau über gewisse in
dem Getriebe einer Großstadt unvermeidliche Ncbel-
stände noch so nachsichtig denkt, so wird man sich
doch keineswegs der Ansicht verschließen, daß das
verbrecherische Treiben solcher Leute gemeingefährlich
ist. Herr und Madame Kolben sind mit ungewöhn­
lichem Raffinement darauf bedacht gewesen, junge
Mädchen, die ohne die an sie hcrantretcude Ver­
suchung vielleicht anständig und brav geblieben
wären, auf Abwege zu bringen, und wer weiß, wie
viele Familien diesen beiden Personen Kummer und
Schande zu verdanken haben. Tue Polizei ist noch
mit weiteren Erhebungen über das sträfliche Gebaren
der Eheleute Kolben beschäftigt, denen endlich durch
die vorgenommene Verhaftung das Handwerk gelegt
worden ist, und die Details der Angelegenheit ent­
ziehen sich einer weiteren öffentlichen Besprechung.
(Zum tausendsten Male.) Unter den vielen
Wiener Liedern, die weit über die Grenzen unserer
Heimatstadt populär geworden sind, ist auch das
Lied „A Musi" nennenswerth. Meister Ziehrer hat
die Melodie zu diesem Liede seinerzeit in Amerika
componirt und von E. Loren; stammt der urwüchsige
Tert. Dieses Lied, welches im Verlage der Firma
Alb. Jungmann und Lerch, vormals E. A. Spina,
in zwei Auflagen erschienen ist, wird allabendlich von
dem vortrefflichen Gesangskomiker L. K i r u h a u e r
gesungen. Wir bringen Ludwig Kirnbauer hier im
Bilde, der Sonntag, den L6. d. M. in Klein's
Etablissement, Hernals, Hauptstraße Nr. 55, dieses
Lied zum 1000. Male zum Vortrag bringen wird.
Gleichzeitig wird mit dieser Art Jubiläum ein Fest­
abend arrangirt, der hoffentlich sür den luftigen
Kirnbauer reich an Ovationen sein wird.
(Ter Portier vom Hanptpostamtc s-.)
Ein alter Bekannter, den Tausende von Wienern
gekannt haben, der k. k. Postunterbeamte und Portier
beim Hauptponamte Herr Joieph B l cching e r, ist
gestern im 65. Lebensjahre und im 47. D i enst s a h r e
gestorben. Geboren 1836 in Klattan, ließ er sich 1854
freiwillig zur Militär-Verpflcgsbrauche assentiren,
machte den Feldzug 1866 mit und trat als BcrpflegS-
däckermeister und Aspirant im Jahre 1870 in den
Staatsdienst über. Er kam zur Post, war zwanzig
Jahre zur vollsten Zufriedenheit beim Gcldbrics-
Anfgabsamte thätig und wurde 1891 zum Portier
des Hauptpostamtes ernannt. Blechinger, en, großer,
stattlicher Mann, der mit vieler Würde im Portal
aus dem Fleischmarkte stand, erfreute sich wegen der
Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit, die er dem
Publicum gegenüber an den Tag legte, der größten
Beliebtheit. Er war Besitzer deS silbernen Berdienst-
ircuzes mit der Krone, des Ehrenzeichens für vierzig­
jährige Dienstzeit re. Tie Leiche wird morgen Sonn­
tag um 3 Uhr Nachmittags in der Domtuieauci'-Klrche
eingesegnet und auf dem Centralsriedhofe bestattet.
muMirrss vviörwr LxirablM
(Grillparzer-Gesellschaft.) Die Jahres­
versammlung findet heute Samstag um 5 Uhr im
Magistratssitzungssaal des neuen Rathhauses (ersten
Stock) statt.
(Selbstmord durch Erdrosseln.) Der
Selbstmord einer Arbcitcrsgattin hat gestern Nach­
mittags zu dem Gerüchte Anlaß gegeben, daß in der
Schlachthausgasse Nr. 27 eine Fran erdrosselt worden
sei. ES wurde jedoch bald sestgestellt, daß ein Selbst­
mord vorliegt. Der Sachverhalt ist folgender: Nach­
mittags um 'Kll Uhr wurde dem Polizei-Commissariate
Landstraße gemeldet, daß im Hause Schlachthausgasse
Nr. 27 die Arbcitcrsgattin Therese Trnka tvdt
aufgesunden worden sei. Sie hatte ein Tuch und
eine Schnur uui den Hals gewunden und der Tod
dürfte wahrscheinlich durch Erdrosseln von fremder
Hand erfolgt sein. Eine Commission fand sich sofort
in dem bezeichneten Hause ein und nahm den That-
bestand auf. Der Localaugenschein hat die Gewiß­
heit darüber gebracht, daß kein Verbrechen vorttegt,
sondern daß Fran Trnka einen Selbstmord aus-
gesührt hat. Es ist nämlich unmöglich, daß ein
Fremder in die Wohnung hätte dringen können,
denn als Frau Trnka erdrosselt aufgcsuudcu wurde,
war die Wohnuugsthüre vou i u u e u versperrt
und d c r S ch lüs s e l stak i m S ch los s c. Da
auch die Fenster der Wohnung vergittert sind, ist es
unmöglich, daß Jemand in die Wohnung gedrungen
ist. Auch nach dem Motive batte man nicht lange zu
suchen, denn cs war bekannt, daß die Fran vvn
einem Greißler beschuldigt wurden ist, sie hätte ihm
einige Semmel gestohlen und es hieß auch, daß sie
aus diesem Grunde von ihm eine Ohrfeige bekommen
habe. Es scheint, daß sich Therese Trnka ans Krän­
kung über diese Beschuldigung n»d die erlittene
Züchtigung erdrosselt hat. Den Selbstmord dürste sie
bereits im Laufe des Vormittags ansgesührt haben.
(Diecctor Eesar Sidoli,» welcher heute
Samstag V?8 Uhr Abends seine Eröffnungsvorstellung
im Gebäude des Circus Busch geben wird, sieht
einen seit Jahren gehegten Licbiingswunsch damit in
Erfüllung gehe», daß es ihm, dem iu Deutschland,
Belgien, der Schweiz, insbesondere in Serbien und
Rumüitten bestbekannten und beliebten Circusdircctor
endlich vergönnt ist, seine Leistungen den Wienern
zu bieten.
»«» »JHuslrtrtcn Wiener Extrablatt^.
Zum Andenken Mnltke's.
Berlin, 26. October. Bei der heutigen
Frühstückstafel im königlichen Schlosse widmete
Kaiser Wilhelm dem Andenken des
Grafen Moltke folgende Worte:
„Unser Glas sei geweiht dem Andenken des
großen Feldmarschalls, der gleich unerreicht als
Sieger und Heersllhrer auf dem Schlachtfelde, als
Lehrer und Ansbildner im Frieden und als treuer
Freund, Berather und Diener meines Hauses und
meiner Perion war: den Manen und dem An­
denken des Feldmarichalls, dessen Geist stets meinen
Generalstab auch fernerhin zu neuen Arbeiten und
Siegen führen möge!"
Vi'rumMlkle Caisionarbeiter.
Zwei Personen Lodi, sechzehn schwer
verletzt.
Szegediu, 26. October. (Privat-De-
pesche.) Gestern und heute ereignete sich bei dem
Baue der Eisenbahnbrücke in A l g h o, der bereits
mehrere Opfer gefordert, eine Reihe neuerlicher
schwerer Unfälle. Dieselben geschahen in den
Caissons, die mit schlechten Luftpumpen ausge­
rüstet sind. In Folge des Luftdruckes drang Wasser
in die CaissonS, so daß die Arbeiter gezwungen
waren, zehn S t und en bis zum Hals im Wasser
zu stehen. Zwei Arbeiter sind hiebei e r-
trunk e n, während sechzehn Arbeiterschwere
Verletzungen erlitte n.
Sncinldemokrnti schrr Wnht sicg.
Rathenow, 26. October. Bei der heutigen
Reichstagsstichwahl in W c sth a v e l l a n d erhielt
Pens (Socialist) 10.99t, Loeben (conservativ)
10.343 Stimmen. Bisher war dieser Bezirk durch
einen Conservaiivcn vertreten.
Der Krieg in China.
Washington, 20. October. Dem hiesigen
chinesischen Gesandten ist eine Depesche zugegangen,
welche besagt, daß Kan g-B i am 18. d. M. einer
Krankheit erlegen sei und daß U u- H s i en, der
Gouverneur von S ch a u s i, einen Selbstmord
begangen habe.
Eilend a hmmliül,
Budapest, 26. October. Wie „Magyar
Orszag" meldet, entgleiste heute m Rakos-
Kercsztur in Folge falscher Weichenstellnng ein
Lastzug und zertrümmerte zwei im Wege stehende
Waggons. Acht Wagen des Lastzuges wurden zer­
schmettert und die Locomotive beschädigt. Es wurde
Niemand verletzt. Der Schaden beläuft sich auf
50.000 Kronen.
Der Minisiermcchskl in Spanien.
Madrid, 26. October. Ministerpräsident Az-
ca r r a g a richtete an Vas Personal des M a r in e-
Ministeriums eine Ansprache,iu welcher er erklärte,
27. Ootohsr 1900 Rr. 295
daß mit Rücksicht aus die nothwendige Erhaltung
des Gleichgewichtes im Staatshaushalte es gegen­
wärtig nicht möglich sei, dieFlottezu
vermehren.
Dcr südafrikanische Krieg.
Capstadt, 20. October. („Reuter"-Meldung.)
Die Buren nahmen Jacobs dal nach hart-
näckiaem Widerstände der Garnison, welche aus
5 2 M a nn Colonialtruppen bestand, ein.
Die Engländer verloren 34 Todte.
WealerMrmg.
Hofoper. Nach langer Pause hat die
Direktion den „Troubadour" gestern wieder über
die Bühne gehen lassen und ist damit, wie das
anscheinend ausverkaufte Haus bewies, einem Wunsche
des Pnblicnms entgegengekommen. Sie hat auch
sonst wohl daran gethan. Die Jugendoper
Verdi's verdient es, ständig im Repertoire
erhalten und sorgfältig gepflegt zu werden. Ihr
urgesundcr dramatischer Puls wirkt noch durch
die schwächste Interpretation hinreißend und ihr
Reichthum an melodiöser Erfindung und ausdrucksn
vollen Motiven ist so groß, daß ein ganzes Dutzend
moderner Decadcnten daran seinen armseligen
Themenhaushalt zu bestreiten vermöchte. Von Herrn
Kapellmeister Schalk neu studirt und, von eimgen
ungewohnten Tempi abgesehen, hingebungsvoll im
Geiste der italienischen Oper dirigirt, wirkte der alte
„Troubadour" mit der Frische einer Novität. Es gab
wiederholt stürmischen Beifall bei offener Scene und
nach den Aktschlüssen zahlreiche Hervorrufe der
Träger der Hauptpartien. Die meisten der Letzteren
waren neu besetzt. Herr Schrödter hat zwar die
Titelpartie in Wien schon gesungen, aber gestern
erschien er als ein anderer, und zwar besserer
Troubadour. Seine Cantilene hat an Athem
gewonnen und mit der Stretta, die ihm
einst nicht gelingen wollte, weckte es gestern
einen wahren Beisallsdonner. Der Gesangsheld des
Abends war indeß, nach unserem Geschmack, Herr
Demuth. Sein Luna ist eine Glanzleistung, die
sich auch vor einem italienischen Publicum mit Ehren
sehen und hören lassen könnte. Ihm fast eben­
bürtig sang und spielte Frl. Walker die
Azucena. Dank ihrer ausgezeichnet gebildeten
Kopistimme hörten wir endlich einmal von einer
deutschen Altistin die Partie, wie Verdi sie
geschrieben hat. Ebenfalls neu, aber keineswegs so
gut, wie die beiden eben Genannten, war
Fräulein Kurz als Leonore. Sie metamorphosirte
die leidenschastliche, energievolle Race-Jtalienerin in
eine rührselige, passive deutsche Thränenweide.
Frl. K u r z, die als lyrische Sängerin manche schöne
Qualität offenbart, drückt das Niveau jeder eigentlich
dramatischen Partie herab. Hilf, was helfen kann!
Wo Stimme und Temperament nicht ausreichen,
stellt sich zu Unrechter Zeit ein Pianissimo oder auch
— eine Intonations-Schwankung ein. In den
kleinen und kleinsten Partien der Inez, des Fernando
und des Nni; dcbutiricn Fräulein Knsmitsch,
Herr Frauscher und Herrn Pacal beifalls­
würdig. Den „alten Zigeuner" des Herrn Görner
glauben wir als alten guten Bekannten begrüßen zu
dürfen. Uneingeschränktes Lob verdienen das Or­
chester und der Chor. In ihrer feinfühligen und sorg­
fältigen Wiedergabe der Partitur schien der alte
„Troubadour" sich zu verjüngen. k. st.
Theater in der JosePhsLadt. Der gestrige
literarische Abend brachte drei dramatische Gaben.
Zweimal wurde nur das Gcmüth und einmal auch
der Geist des Pnblicnms in Anspruch genommen, so
daß die richtige, gewiß der Theaterkasse zugute
kommende Mischung vorhanden war. „Sommer-
rege n", ein Lustspiel nach dem Französischen von
Vollrat Schumacher, ist ein gemütlflich unter­
haltender Emacter, ohne jede Spur von
Dialogesprit. Es regnet. Die junge Frau
Maryntse langweilt, sich ans ihrem Landgute. Ihr
aller Gatte befindet sich auf der Jagd. Die Dame
sucht ein Abenteuer unv findet es. Sie erblickt auf der
Straße einen Lieutenant und läßt ihn durch den Diener
zu sich berufen. Unter einem falschen Namen will
sie sich mit dem Ofsicier nur einen Spaß erlauben,
der riecht jedoch den Braten unv rächt sich,
indem er sich albern benimmt. Bei dem Er­
scheinen des Marquis sperrt seine Gattin
den Lieutenant in ein Nebenzimmer und führt den
Ehemann an der Nase herum. In dieselbe Thätigkeit
verfällt schließlich auch der Ofsicier, der in der
Perspective als Geliebter sigurirt. Da der alte
Marquis von Natur aus beschränkt ist und der
Ofsicier auch dann keinen Geist entwickelt, als er
schon die Verstellung aufgcgeben, so hätte wenigstens
die Frau manches Witzwort sagen können. Dieser
Mühe hat sich jedoch der Verfasser oder llebersetzer ent­
hoben. Gespielt wurdedas Stückchen vonFrl. Fehdmer
unv den Herren Maran und Spira ganz gut.
Nun folgte die cinactige Komödie „Der Kammer­
sänger" von Frank Wedekind. Die Berliner
secessionistijche Bühne hat vor drei Monaten gelegent­
lich ihres Wiener Gastspieles dasselbe Product
brutalen Cynismns des geistvollen Satirikers an
derselben Stätte zur Aufführung gebracht. Herr
Jarno verkörperte diese Gestalt zum Greifen glaub­
würdig. DaS war in der Tbat der durch die Erfolge
zum Egoisten gewordene Künstler, der die Kunst
nicht, wie seine entzückten Anbeter, durch die Brille
des Idealismus, sondern vom Praktischen Stand­
punkte deS Erwerbes betrachtet. Der Mann, der nur
seine goldbringenden Contracte liebt und die ihm
nachlausenden Weiber von sich stößt, wenn sie
ansangen, seiner Stimme gefährlich zu werden.
In jeder Nuance der Darstellung dieser Rolle zeigt


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 7 ]
Ml8in'7-t68 Wlstnsr
l^r. 295 ^isn, 8Liii8i3§
Jarno den Meister. Eine sehr anerkennenswerthe
Leistung bot auch Herr Straßni) als alter, nicht
anerkannter Couiponist. der den berühmten Sänger
kniefällig bittet, sich seiner Oper anzunehmen. Diese
Rolle ist schon deshalb schwierig, weil der Autor sait
mit grausamer Härte darauf bedacht war, selbst sürdiese
erbarmungswürdige Gestalt keine warme Theilnahme
aufkommen zu lassen. Kaum regt sich das Mitleid
für diesen armen, mit Recht odcrftlnrecht Verkannten,
als auch schon durch ein bissiges Wahrwort, eine
cynische Bemerkung die Wirkung des Gefühles zu
zerstören versucht wird. Wenn aber dem lästigen
Petenten bei dessen Verabschiedung vom Kammersänger
der brutale Rath ertheilt wird: „Machen Sie cs
so, wie die Anderen, nehmen Sie ans anderen Com-
positionen so viel sie nur können" und der Verkannte
mit zitternder Stimme erwidert: „Zum Stehlen bin
ich schon zu alt", dann wird auch gegen den Willen
des Autors gerührt. Fräulein Feh d m er spielte
eine in den Kammersänger ercentriich Verliebte Fran,
die sich schließlich töütet, nicht allzu charakteristisch.
Die Komödie hatte einen starken Erfolg, nur würde
man gerne auf den Knalleffcct verzichtet haben.
Nach diesem schweren dramatischen Geschütz kam ein
Stückchen, bei dem der Geist wieder angenclnn aus-
ruhsn tonnte. „AL a d a m e L e d i g", eine Operette
von Eduard Kremser, Text von Henop nnd
Benjamin Schier sau. ist gemüthlich harmlos. Ein
Tbeil der leichten Musik, namentlich ein Jagdlied,
gefiel.,Frl. Worm, die reizend auLsah, Herr Sachs
und der Componist wurden mehrmals gerufen.
mold.
* Im R a i m u n d- T h e a t e r kommt heute
das dreractige Bolksstück „G r u b e r's Nachfolge r"
von Bernhard Buchbinder, Musik von Karl
Kappeller, mit Alexander Girardi in der
männlichen und Lili Petri in der weiblichen Haupt­
rolle zum ersten Male zur Darstellung. Regie: Herr-
Jules. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Fräulein Sovhie Habe r, eine Schülerin
der Cerale, erfreut sich am Münchener Hoftheater
großer Beliebtheit. Die junge Künstlerin, die kürzlich
den Titel einer königlich baicrischen HosbaUettärizerm
erhalten hat, ist eine geborene Wienerin. Nebst ihrer
Tanzkunst wird ihre Schönheit und Anmuth gerühmt.
* Edouard Risler hat für seine fünf
historischen Clavierabende folgendes Programm fest-
gestellt: Erster Abend: Werke von Cvuperin,
Daquin, Rameau, I. S. Bach, Händel, Scarlatti,
PH. Em. Bach, Haydn, Mozart; zweiter
Abend: Beethoven; dritter Abend: Schubert,
Weber, Mendelssohn; vierter Abend; Schu­
mann und Chopin; fünfter Abend: Liszt.
Programmbücher zu diesem Cyclus sind in Gut-
mann's Hof-Musikalienhandlung unentgeltlich zu
haben.
* Die Pianistin Beatrice G old har gibt am
8- November im Böscndorfer-Saal ein Concert.
Karten bei Gutmann und Haslinger.
Ae NlUenmüt iii Will.
Der zweite Prozeß HUsner.
(Privat-Tepesche des „ILustrirtcn Wiener Extrablatt".)
(2. VcrhandlungSlag.)
Pisek, 26. Octobcr.
Zer FrE Klima.
Der Präsident setzte das Verhör über den
Fall Klima fort, indem er H il sner vor­
hielt, daß der Zeuge Vetschera ihn niit der Klima
gesehen haben will. Hilsner erklärte, das sei nicht
möglich, er sei zu jener Zeit in Jglau gewesen.
P.: Wie erklären Sie das, daß ein Meusch,
der gar kein Interesse hat. Ihnen zu nützen oder zu
schaden, behauptet, er habe Sie mit der Klima ge­
sehen?— A.: E r m uß sich geirrt haben.
P.: Er behauptet aber doch, daß er Sie be­
stimmt erkannte und auch mit Ihnen gesprochen hat.
— A.: Das ist ganz unmöglich.
P.: Kennen Sie einen gewissen H a j ek? Er
ist ein Schuhmacher auS Polua.— A.: Ja, den kenne
ich.— P.: Der behauptet auch, daß er Sie sah, und
zwar hat er Sie in dem Momente gesehen, als Sie
aus dem Gäßchen kamen, in dem der Kaufmann
Reinhart seinen Stand hatte.— A.: Das muß an
einem ganz anderen Tag gewesen sein.
P.: Dann haben wir noch die Aussage des
als Ausgedinger lebenden Jaksch, welcher sagt, daß
er an demselben Tage mit Reinhart zusammentraf
und ihn fragte: „Mer ist denn der Menjch, der
dort geht?" Darauf habe Reinhart geantwortet:
„Das ist der Hilsner aus Polna!"— A.: Das ist
ganz unmöglich.
Der Ausflug in den Brzezinawald.
P.: Am 17. Juli fand auch ein Ausflug
in den Brzezinawald statt, den der Sociali-
siische Verein veranstaltet hatte. An demselben
nahmen auch sehr viele in Polna ansässige Personen
theil: ich nenne Ihnen von denselben Aloisia und
Caroline Brichta; die Letztere kannte die Klima und
behauptet, sich deutlich zu erinnern, daß Sie mit der­
selben tanzten.— H i l S u e r: D a s i st d v ch nicht
möglich, da ich gar Echt dort war.
P.: Sie sah, daß'Sie einen großen und
breiten Hut, einen sogenannten Soc i a l i st eu-
hut getragen haben. Ihr ist das deshalb in
Erinnerung, weil ihr aussicl, daß Sie den
Hut, der Ihnen viel zu groß war, deshalb
nicht auf dem Kopse, sondern an der Hutschnur
trugen.— A.: Einmal trug ich einen
solchen Hut, wie der Herr Präsident ihn jetzt
beschrieben haben, aber der gehörte nicht mir, son­
dern ich batte ihn mir vom Schuhmacher P e r-
schi n a ausgeborgt. Damals war das aber
u i ch t.
P.: Auch eins gewisse Sobotka hat Sie in
Gesellschaft der K l i m a zwischen 5 und 6 U h r
i m G a st h a u S g c s c h e n.— A.: Es kann
a b e rni ch t gewesen sein.
Der Soeialistenhut.
P.: Nun, lassen wir das! Wir wollen uns
zunächst mit dein großen, breiten Hut be­
fassen, von dem Sic behaupten, daß Sie ihn sich
anSgeliehen haben.— A.: Ja, daS stimmt, Herr
Präsident.
P.: Wann kann das gewesen sein?— A.: Im
Herbst.
P.: Daß, Sie sich den Hut ansborgten ist
wahr, aber daß cs im Herbst war, ist unwahr.—
A.: Ja, damals, als ich von der Reiie kam.
P.: Anton C h i t i l, bei dem Sie mit Aufrecht
um den Hut waren, sagt, daß cs zu Ende Juli
war.— A.: Wie kann eS Ende Juni gewesen
sein, da war icb ja ans der Wanderschaft.
P.: Der Chitil sagt bestimmt, daß es vor
dem Ausflüge war, was übrigens auch Perschina
bestätigt. Chiti! erinnert sich deshalb io genau ans
diesen Umstand und auf die Zeit, weil er zu dem Ausflüge
sich einen anderen Hut nehmen mußte, weil Sie
seinen Hut gebabt haben.— A.: Das weiß ich nicht,
aber an dem Datum kann ich den Hut noch nicht ge­
habt haben.
-i-
Hilsner erzählt nun von seiner Wanderschaft
und wo er sich überall aufgchaltcii habe.
P.: Am 16. Juli waren Sie in der Verpfleg?-
siation Jglan. Das ist Alles festgestellt worden.
Aber jetzt beginnt die Kluft, lieber die Zeit zwischen
dem 16. und 17. Juli können Sie sich nicht aiis-
weiscn. wo Sie sich ausgebalten haben.— A.: Da
kam ich nach Goltich-Jenikan.— P.: Da waren Sie
erst am 18. und da sagten Sie, daß Sie von Polna
roinine». Sie haben wirklich in Jglau gesagt, daß
Sie nach Polna gehen, und in Jenikau sagten Sie,
daß Sie von Polna kommen.— A.: Von Polna
nach Jenikau ist ein bübsches Stück Weg. E? ist un­
möglich, hmzngehen. Von Jglan sind cs 4 Stunden.
Da hätte ich von Polna mit der Bahn fahren
müssen und die geht dort nicht.-Der Vorsitzende
demonstrirt ans einer Landkarte den Geschwornen
die Entsernuncien.— P.: Sic behaupten, daß Sie
zwei Tage in Jglau waren, und berufen sich auf die
Czervinkas. Diese sagen aber, daß Sie zu einer
anderen Zeit dort waren.— A.: Ich war zwei­
mal dort.
P.: Bezüglich Ihres Aufenthaltes in Jglau
beriefen Sie sich auch auf einen Zeugen, der Sie
dort gesehen baben soll, nämlich den Soldaten
Blazek. Der hatte aber damals Dienst nnd konnte
nicht ausgehen.— A.: Daß ich den Blazek damals
getroffen habe, kann ich nicht bestimmt behaupten:
mir ist es nur so im Kopfe hcrumgegangcn, als ob
das damals gewesen fein müßte.
Die Spaziergauge im Walde.
P.: Was sagen Sie zn Folgendem? Das
Skelett der Klima, das im October im
Walde gefunden wurde, war mit Reisig be­
deckt, und zwar oben mit frischem, unten mit altem
Reisig. Daraus wird geschlossen, daß Jemand die
Leich ei m m erfrisch mit N eilig bedeckt
haben muß, und da haben wir nun wieder
mehrere Zeugen, welche behaupten, daß gerade Sie
an dem Orte wiederholt gesehen wurden.—
A.: In den Herrschaftswald bin ich zu
der Zeit nie gegangen. Höchstens, als
ich von Stecken kam, daß mich dort
Jemand gesehen hat, oder als ich
nach D ent s ch- B rod ging. Ilebrigens ist ja doch
dort ein öffentlicher Weg und cs ist schon möglich,
daß ich auf diesem Wege gesehen wurde.— P.: Aber
der Zeuge Peschak behauptet, daß er Sie am LI. Juni
dort sah nnd daß Sie ihm auswichen, als Sie
ihn erblickten.— A.: Daß ich ihn dort begegnete, ist
schon möglich, aber ich bin ihm sicher nicht ausgc-
wichen, das ist unrichtig.— P.: Dann sollen Sie
im September dort unter einem Lärchenbaum gesessen
sein, an welchen Sie den Kopf lehnten.— A-: Es
ist möglich, daß ich einmal, als ich nach Denisch-Brod
ging, ün Grase gelegen bin.— P.: Warum haben
Sie früher geleugnet, daß Sie den Peschak getroffen
haben?— A.: Ich weiß das auch jetzt nicht, aber es
ist möglich.— P.: Marie Strafft behauptet, daß Sie
sich vor ihr absichtlich hinter den Bäumen v er­
steckten.— A.: Das ist doch nicht richtig.
P.: UnddieZcugin MarieWacekbebauptehdaßsie
Sie drei Wochennach derErmordung der Klima zwanzig
Schritte vom Thatort sah, und daraus wird nun
geschlossen, daß Sie es waren, der die Leiche
d e r E r mor d e t en m i t R e i s i g b e d e ck t e.—
A.: Aber wer kann so Etwas schließen?— P.: War
das Ihr gewöhnlicher Spaziergang? A.: Nein,
mein gewöhnlicher Spaziergang war auf dem
Katharinenberg.— P.: Um so auffallender ist es,
daß Sie gerade damals in den Wald gingen.—
A.: Ja, wenn ichvoiiDeutsch-Brod Geld holte, dann
mußte ich durch den Wald gehen.— P.: Sie haben
gehört, daß die K l e i d e r der Klima genau
so eigenartig zerrissen w a r e n, W i e
die Kleider der H ru z a. Daraus wird logisch
wieder geschlossen, daß der Thäter in beiden Morden
d i e s e l b e P e r son i st.— A.: Ich bitte, Herr
Präsident, ich habe keinen Mord begangen.
Ich weiß von alledem Nichts.— P.: Sie leugnen,
daß Sic die Klima gekannt haben, und Ihre Ge­
liebte, die Benesch, behauptet, daß das Verhältniß
mit ihr aufhörte, weil Sic sich um eine gewisse
Klima bemühten.— A.: Davon weiß ich Nichts.
Wenn die Bciicscb so Etwa? geglaubt hätte, hätte
sie mir woht darüber Vorwürfe gemacht.
Ei» Brief Hilsncr's.
Vertheidiger Dr. Bod i ck a ersucht um Ver­
lesung des Brieses, den Hilsner an die B en i s ch
geschrieben hatte und aus Grund dessen die Unter­
suchung wegen gefährlicher Drohung gegen ihn eiu-
gcleitet wurde. Der Brief gelangt zur Verlesung:
27. Ootoker 1900 Leits 7
derselbe ist ganz unorthographii'ch, im Styl un­
beholfen und hat folgenden Wortlaut:
„Prag, 6. November 1898.
Th c u re Freundin!
Heute bin ich gezwungen, ich thcile Ihnen mit,
daß ich mich Jhrctweaen asfentiren lieh. JÄ bin
schon 14 Tage beim Militär, nnd jeden Augenblick
erinnere ich mich an Sie, daß ich mich nicht hätte
asscntiren lasten sollen. Jeden Augenblick, will ich
mich erschießen nnd ich habe das Gewehr schon vor­
bereitet. Wenn ich daran denke, daß ich drei Jahre
dienen und mich quälen lasten muß, und das Alles
Ihretwegen, liebe Anna. Das wissen Sie, daß es
in Prag schön ist. Andere Soldaten von der In­
fanterie gehen Abends in der Stadt spazieren und
ich armer Dragoner muß mich mit den,Pferden ab­
plagen. Bor vier Tagen bin ich vom Pferde gestürzt
und cs ist ein Wunder, daß ich mir nicht die Füße
gebrochen habe.
Liebe Anna! Wie haben sich die Zeiten ge­
ändert. Ich habe mir gedacht, daß wir im Frühjahr
einander angeboren werden, und jetzt ist^das anders.
Aber ich schwöre bei meinem Schwerte,
daß Einer von uns Beiden daS mit seinem Tode be­
zahlen wird. Es muß ja nicht gleich sein, es kann
geschehen, wenn mein Urlaub kommt. Liebe Anna!
WaS dicic Sachen betrifft, wir hatten uns doch so
gern und niemals habe ich Dir weh gcthan, daß Du
nicht einmal ans mich schauen konntest. Als ich das
letzte- Mal bei Ihnen war, war es mein Glück, daß
ich bald von dort wegging. Die Leute haben mich
ungeschaut, wie einen Räuber. Da sind Sie in ein
ichönes Dorf gekommen; dafür muß ich Sie loben.
Ich habe mir immer gedacht, daß ich ein braves und
anständiges Mädchen habe, und ich habe eine Solche
gehabt, wie sie sich in Prag an; Der
Straße heriimtreiben und uns Soldaten anrufen.
Und eine solche sind Sie. Kaum waren es vierzehn
Tage, daß Sie dorthin gekommen sind und schon
hatten Sic dort einen Ochsenknecht erwischt. Darum
also sind Sie in dieses Dorf gegangen, darum, weil
Ihnen in der Stadt Niemand auch nur einen Fuß­
tritt versetzen würde. Auch ich habe nicht gewußt,
was Sie für Eine sind. Ich habe gedacht, daß ich
ein braves, anständiges Mädchen habe und hatte
statt dessen eine... Solche, die für Alle zu haben ist.
Meine Rache folgt Ihnen, die Sie mich so weit ge­
bracht haben, bis her zum Militär und Sie werden
nnt e r m e ine m scharfen Schwerte fallen,
ebenso wie dieser Ihr Geliebter. Zählen
Sic die Zeit, bis ich zurückkomme. Das wird kommen,
wie die Schwalben im Frühjahr kommen. Das hätte
ich mir nicht gedacht, was für ein Ende ich mit
Ihnen nehmen werde.
Ich leide hier viel beim Militär, und das
Alles Ihretwegen, wo wir doch schon in etwa vier
Wochen ein Paar sein konnten, und statt dessen muß
ich jetzt ganze drei Jahre dienen. Und da wird noch
ganz gehörig Wasser verrinnen. Liebe Anna, mein
Brief wird bald ein Ende nehmen. Alles auf der
Welt hat ein Eude. Unsere Liebe hat auch ein Ende
genommen. So ist es auch beim Brief, den ich Dir
schreibe. Jetzt schlägt es eben 12 Uhr Mitternacht.
Bei Tag habe ich keine Zeit, Abends muß ich die
Pferde putzen, jo schreibe ich Ihnen in der Nacht,
statt zu schlafen. Wie ich weine, wenn ich Ihnen den
Brief schreibe, und wenn ich schließe! Ach,
der Morgen kommt bald für meine Plage
bei den Pferde». Wenn ich daran denke,
wie ich noch in Civil war und wie ich Sie
geliebt habe. Dafür sind Zeugen die Walder, die
Felder, die Bäume, wo wir uns so gern hatten. Er­
innern Sie sich nur daran, wie Sie in Schützendorf
waren, oder in Polna, was ich Alles für Sie gethan
habe, und Ivic ich Ihretwegen nach Saar gmg und
bei der Bahn Arbeit nahm, nur damit ich Sie dort
sehe. Und jetzt hat sich das Alles, mit den Füßen
nach oben gekehrt. Drei Stunden sind noch bis znm
Morgen und ich muß meinen Brief schließen. Ich
würde Ihnen mehr lchrcibcn, aber ich höre fchon
Alarm blasen.
Leben Sie mit Gott, Ihr Geliebter Leopold
H u S, Bojska, zu deutsch Hilsner, beim k. k. Militär-
Dragsnerregimeift Nr. 4 Prag, Carolincnthal-Lieben-
Bysozan. Leopold, Dragoner, vierte Escadron."
Das scharfe Schwert.
Den Schluß des Briefes bildet die Zeichnung
eines krummen Kin d er s äb eis. darunter die
Worte: „Das scharfe Schwert." Die Verlesung dieses
Briefes erregte wiederholt Heiterkeit.
Privatvertreter der Angehörigen der Klima
Dr. Pevnh: Sie haben sich den Socialistenhut
ausgeliehen. Wissen Sie, was ein Socialdemokrat
ist?— A.: Ja.— Dr. Pevnh: Warum haben Sie
sich den Hut ausgeliehen? A.: Ich wollte ihn
gerne haben.— Dr. Pevny: Früher sagten Sie,
daß Sie nicht erkannt werden nnd fesch aussehen
wollten, und die Zeugen gaben an, daß Sie lächer­
lich aussahe».— Angeklagter macht eine abwehrende
Bewegung.— Dr. P e vnv: Wofür bekamen Sie
in Deutjch-Brod Geld?— Ä.: Wofür? So wie an
allen übrigen Orten... bei den Juden.— Doctor
Pevny: Da hätten Sie doch gleich sagen können,
daß Sie betteln gingen. Denn was für Geschäfte
konnten cs gewesen lein, die Sie Sonntag Nach­
mittags besorgten?— A.: Ich habe nicht gebettelt.—
Dr. Pevny: Was waren das für Geschäfte?—
A.: Meine Geschälte. (Heiterkeit.l— Dr. Pevny:
Waren Sie beim Militär, daß Sie hier von Ihrem
Schwert schrieben?— A.: Ich habe mich freiwillig
gestellt, man hat mich aber nicht genommen, weil ich
untauglich bin.
Es folgt nun die Verlesung des Auge n-
s ch e i n p r o t o k o l l e s über die Auffindung
der Leiche der Hruza. „Die Gerichtscommission
fand," so heißt es in dem Protokolle, „im Dickicht
unter jungen Bäumchen am Rande des Brzezina-
watdes, aus einem trockenen, mit Holz bestandenen
Platz eine weibliche Leiche, mit vier abgeschnittenen
Flchtcnbäumchcii bedeckt, mit dem Gesichte zur Erde
ans dem Bauche liegend, die Beine eingezogen, den
' Kopf zwischen den Händen. Die Leiche war zum


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 8 ]
27. Ootodsr 1900 M. 295
8ÄiS 8 WIEN, LLIN81SA
kllrisMrws VViMsr LxirLblLtt
Das Krcisgerichrsgcbäudc in Piftk.
Theile entkleidet, der untere Theil des Hemdes fehlte,
der obere war um den Kopf gewunden. Auch von
den meisten übrigen an der Leiche selbst gefundenen
Gewandstücken waren Theile abgerissen oder ab­
geschnitten. Die ärztliche Untersuchung der Leiche
ergab eine große Schnittwunde am Halse, mehrere
Wunden auf dem Kopfe und einige Hautabschürfun­
gen und Blutunterlaufungen. Der Kopf war mit
Blut befleckt, die Haare von Blut verklebt. An der
Stelle, wo die Leiche lag, wurden zwei mit Blut be­
deckte Steine gefunden. Nahe der Auffindungsstclle
im Dickicht lag ein weißer Korb, in dem ein grüner,
irdener Krug steckte. Drei Meter von der Auf­
findungsstclle entfernt ist, von Fichten umstanden,
eine Vertiefung, von welcher man annahm, daß die
That dort geschah."
Eine Entdeckung des Dr. Baxa.
I)er Präsident zeigt den Geschwornen sodann
eine Skizze, welche den Ort darstellt, an dem die
Leiche der Agnes Hruza gefunden wurde. Auch alle
Gegenstände, welche bei der Leiche gefunden worden
waren, es find ihrer im Ganzen ät Stück, werden
herumgezeigt. Dabei kommt cs zwischen dem Vcr-
theidiger Dr. Aurednizcek und dem Parteien­
vertreter Dr. Baxa zu einem Conflict. Dr. Baxa
nimmt nämlich die Joppe in die Hand und unter­
zieht sie einer genauen Besichtigung. Plötzlich wendet
er sich gegen das Publicum und sogt: „Früher
wardieseJoppenichtso mit Blut v cr-
pick t. Ich habe sie in Kuttenbcrg genau
gesehen; an der inneren Seite war
kein BI u t."— Dr. A u r e d u i c z e k: Es sind doch
Zeugen darüber da, daß alle Gegenstände, welche
hier liegen, genau W ausfehen, wie früher.
Auch zwei Steine werden den Geschwornen
vorgewiesen, welche ganz mit Blut bedeckt sind.
Weiter die Röcke, die Kleider der Ermordeten, die
Fetzen vom Hemd, Zeituugspapier, Schuhe, Leib­
wäsche, Alles ganz mit Blut befleckt. Sodann zeigt
der Präsident den Geschwornen die Kleider des
Angeklagten Hilsner, die graue Hose, die Weste, die
grüne Hose, den grünen, zerrissenen Rock und den
grauen Rock, weiter den grünen und lichtbraunen
zerrissenen Hut mit einer Feder.
Hilsner agnoscirt die Gegenstände als sein
Eigenthum.
Sodann wird die Verhandlung bis 3 Uhr
Nachmittags unterbrochen.
Um 3 Uhr Nachmittags wurde die Verhand­
lung fortgesetzt. Es begann das Zcugenverhör.
Die Mutter der Ugues Hruza.
Für heute sind fünf Zeugen vorgeladen, dar­
unter die Mutter und der Vormund der ermordeten
Agnes Hruza. Der Präsident macht ihnen die Wahr-
heitserinnerung mit besonderem Nachdruck. Die erste
Zeugin ist Frau Marie Hruza, eine kleine Fran,
welche sehr schüchtern anftritt. Sie trägt einen blauen
Kattunrock und eine Schürze von gleicher Farbe. Auf
dem Kopfe hat sie ein schwarzes Wolltuch mit gelben
Streifen. Sie gibt an, daß sie 59 Jahre alt, Witwe
und derzeit inZoictz wohnhaft sei.— P.: Haben Sw
Vermögen? —Z.: Ich habe ein paar Gulden e»
spartesGeld und bekomme auch mancheUnterstützungen.
— P.: Haben Sie eine Feindschaft gegen Hilsner?—
Z.: Er hat meine Tochter verfolgt und
u m g e b r acht.— P.: Geht Ihre Feindschaft gegen
>hu w weit, daß Sie falsch ausi'agen werden?—
Z.: Nein, ich werde nur die Wahrheit angeben.
, Nachdem die Zeugin beeidigt ist, fordert der
Präsident sie auf, zuerst etwas über ihre Familien-
Verhältniffe zu erzählen. Marie Hruza gibt darauf
an: Ich hatte sechs Kinder, Georg, Marie, Johann,
Veronica und Agnes. Die Agnes war die jüngste,
^cch hatte damals die Hälfte eines kleinen Hänschens
m Besnic.— P.: Ging Ihre Tochter häufig vom
Hau>e fort?— Z.: Sie ging in's Nähen zur Prchal
nach Polna.— P.: Wann Pflegte sie immer vom
Hau^e wegzugehen?— Z.: So gegen V»8Uhr. Jeden-
talls bald nach 7 Uhr Früh, damit sie um 8 Uhr in
konnte.— P.: Was trug sie damals am
W. Marz, als sie zum letzten Male vom Hause weg-
gmg und nicht mehr zuräckkehrte?— Z.: Ein Canevas-
kleid und darüber ein Tuchlcibchen.— P.: Wissen
Sie vielleicht auch, ob sie Geld bei sich hatte?—
Z-: Ja. sie hat welches bei sich gehabt, denn sie hat
ihr Geldtäschchen mitgenommen.— P.: Wie viel
Geld hatte sie bei sich?— Z.: Drei Kreuzer.
— P.: Was trug sie denn damals noch?—
Z.: Einen Korb und einen Krug in dem Korbe.—
P.: Und was noch? —Z.: Ein Stück Brod.—
P-: Und was dann noch?— Z.: Einen
Rosenkranz. (Auf Hilsner deutend.) Das muß
sder lagen, wo er ihn hingegeben hat.—
P.: Kam sie an jenem Tage nach Hause?— Z.:
Nein.— P.: Was dachten Sic sich, als sie nicht
heimkehrte?— Z.: Sie erzählte vorher, daß sie jetzt
viel Arbeit haben, und da dachte ich, daß sie des­
wegen über Nacht dort geblieben war.— P.: Und.
was thaten Sie. als Ihre Tochter auch Dienstag
und Mittwoch nicht kam?— Z.: Ich habe mir ge­
dacht, Donnerstag geht sie auf den Calvarienberg,
kann also Freitag erst zurückkommen. Ich ging also
zur Prchal, um mir das Körbchen zu holen.
— P.: Was wollten Sie damit?—
Z.: Ich wollte Etwas einkaufen.— P.:
Was bat Ihnen die Prchal nun gesagt?
— Z.: Die hat mir gesagt, daß die Agnes schon
Mittwoch nach Hause gegangen ist. Ich wollte es
nicht glauben und ging in die Küche um das Körb­
chen. Da das Körbchen aber nicht dort war, suchte
ich die Agnes im Zimmer, weil ich mir dachte, s i e
wolle einen Scherz mit mir machen.—
P.: Was ist weiter geschehen?— Z.: Es kam mir
in den Sinn, daß ihr Etwas geschehen sein könnte.
— P.: Und was sagte Ihnen Fräulein Prchal?—
Z.: Sie hat mir gerochen, ich loll keinen Lärm
machen, sondern erst Umfrage halten und dem Vor­
mund Mittheilung machen. Ich bin dann zum Vor­
mund Nowak hingegangen.
P. Es hat Ihnen auch Jemand gerathen.daß Sie
zur Gendarmerie gehen sollen. Wer war denn das?—
Z.: Der Händler Krebs.— P.: Sind Sie zur
Gendarmerie gegangen?— Z.: Ja, von dort bin ich
dann zum Vormund, habe ihm erzählt, daß die
Agnes nicht zu finden ist, und habe geweint.— P.:
Haben Sie nicht erfahren, daß sie mit irgend
Jemandem gesprochen hat? Z.: Ja,.es haben
mir Leute erzälflt, daß sie sie gesehen haben.—
P.: Nun, sagen Sie uns, was Sie dann weiter ge-
than haben.— Z.: Was hätte ich thun sollen?—
P.: Sind Sie nicht nach Hause gegangen? Was
erfuhren Sie zu Haufe? Erzählen Sie nur!—
Z.: Eigentlich habe ich gar nichts Anderes erfahren,
als daß die Agnes nicht zu Hause war.— P.: Hat
man Jbnen nicht gesagt, ob sie nicht doch vielleicht
in der Zwischenzeit zu Hause war?— Z. (lächelnd):
Ja, ein Mädchen hat mir gesagt, sie habe die Agnes
gesehen. Aber das war nur eine Verwechslung. Sie
hat mich für die Agnes gehalten, weil die Agnes
wegen des Feiertages solche schwarze Kleider trug,
wie ich.
P.: Wann erfuhren Sie, daß Ihre Tochter
todt ist?— Z.: Am weißen Samstag (Charsamstag).
— P.: Wie theilte man Ihnen das mit?— Die
Zeugin beginnt bitterlich zu schluchzen und vermag vor
Weinen keine Auskunft zu gebe». Man bringt über
Auftrag des Präsidenten der alten Frau einen Stuhl.
Die Zeugin setzt sich schluchzend nieder und jammert
immerfort: „Eiu-Pra ruoja!" (Meine Agnes!) Da die
alte Frau von einem förmlichen Wcinkrampf befallen
wird, ersucht der Vorsitzende einen im Saale an­
wesenden Arzt, ihr beizustehen. Der Arzt gibt ihr
Hofmannstropfen auf einem Stückchen Zucker, das
ein Geschworener zur Verfügung gestellt hat. In­
zwischen hat auch dcr GcrichlSdiener ein Glas Wasser
gebracht. Die angewendeten Mittel haben den besten
Erfolg: die Zeugin erholt sich sehr rasch wieder,
worauf das Verhör fortgesetzt werden kann.
Bruder und Schwester.
P.: Wie war denn das Verhältniß zwischen
der Agnes und ihrem Bruder Johann? Gab cS da
oft Streit?— Z.: O nein, er hatte sie sehr gern.
— P.: Hatte er immer eine Beschäftigung? —Z.:
Ja, er war Maurer.— P.: Agnes soll vor einiger
Zeit krank gewesen sein?— A: Ja, sie ist durch zwei
Monate hindurch ununterbrochen im Bett gelegen.
Es war Etwas im Unterleib, in den Gedärmen, Ge­
schwüre. Ader das ist schon fünf Jahre her.— P.: Sie
wissen ;a, daß man von Ihrem Sohne erzählt hat,
er fei in irgend einer Verbindung zu der
Mor d t h a t g e st a u d e u?— Z. (erregt): N c i u,
nein, nein! Davon ist kein Gedanke! Es ist ganz
ausgeschlossen. Sie hatten sich ja so gern.— P.:
Können Sie uns keine besonderen Umstande an-
geben, ans denen auf diese große Liebe des Bruders
zu der Schwester geschlossen werden kann? Hat es
keine besondere Gelegenheit gegeben, bei welcher
Johann das gezeigt hat?— Z.: Ich kann mich nicht
erinnern.— P.: Also sammeln Sie sich! Denken Sie
einmal nach, ob io Etwas nicht vorlam....—
Z. (unterbrechend): Bei ihrer Krankheit ... —P.: Er
soll Ihnen Geld für sie gegeben haben.— Z:
Richtig! Er hat mir 96 Gulden gegeben und gesaet:
„Das gehört für die Agnes."— P.: Wann war das?
— Z. lnach einigem Nachdenken): Es kann nicht
I länger als ein Jahr her sein.— P.: Was machte sie
mit dem Gelds?— Z.: Nichts. Sie bekam es ja
nicht in die Hand, denn Johann sagte, sic solle es
nicht anrühren, sondern anfhebcn; folglich habe ich
es ihr nicht ausgefolgt.— P.: Und was machten Sie
mit dem Gelbe?— Z.: Ich gab es dem Nowak,
daß er es wegborgt.— P.: War Ihre Tochter stark?
— Z.: Sic war sehr kräftig. Wenn er allein gewesen
ivärc, hätte sic ihn durchgcprügelt, daß er genug ge­
habt hätte.— P.: Welchen Schaden erleiden Sie
durch den Tod Ihrer Tochter?— Z.: O, einen
großen Schaden.— P.: Machen Sie Entschädigungs­
ansprüche geltend?— Z.: Das überlasse ich ganz
meinem Herrn Vertreter.
Vertheidiacr Dr. Auredniczek: Wenn Ihre
Tochter nicht m's Nähen ging, ist sie da auch nach
Polna gegangen?— Z.: Nur in die Kirche, sonst
nicht.— Verth.: Wie ist es mit Zhor? Sie haben
gesehen....— Z. (cinsallend): Daß er ihr dort Etwas
kaufte und mehr weiß ich nicht, weil ich nicht dort
war.— Verth.: Aber wann war Ihre Tochter auf
dem Kirchweihfeste?— Z.: Am Tage der heiligen
Margarerha.— Verth.: Ging Ihre Tochter allein
dorthin?— Z.: Ja.— Verth.: Wann war das?
— Z.: Am Nachmittag.— Verth.: Und wann ist
sie nach Hause gekommen. —- Z.: DaS weiß ich heute
nicht mehr.— Bertl;.: Wenn Sie sich an so
vieles Andere erinnern, werden Sie sich daran
auch erinnern können.— Z.: Ich kann mich aber
nicht erinnern.
Wer war es?
Bertl;.: Uebrigens sind Sie schon einmal
über diesen Punkt befragt worden. Ich weiß nur nicht
recht, wo Las war, ob in Polna oder in Kuttenberg.
— Z.: In Knttenberg nicht, das war in Polna.—
V e rth.: Bon welchem Richter? —Z.: Das weiß ich
nicht.— Vcrth.: Ich will das aber wissen! Das ist
sehr wichtig. Also erinnern Sie sich.— Z. (sehr energisch):
Ich weiß es aber nicht.— Verth.:Also war es der
Richter m Polna?— Z.: Nein.— B erth.: Aber Sie
sagten doch vorhin, daß Sie in Polna einvernommen
wurden. So müßte man doch annehmen, daß dies
durch den dortigen Richter geschah?— Die Zeugin
stützt ihren Kopf auf die rechte Hand und schweigt.
— Dr. Auredniczek: Also Sie wollen nicht
antworten?— P.: Wissen Sie überhaupt,
daß das ein Richterwar?— Z.: N et n.—
Dr. Auredniczek: Soeben sagten Sie „Richter".
— Z.: Ich habe nur gesagt: „ein Mann".— P.:
Sie sagten ausdrücklich „Richter".— Die Zeugin sagt
schließlich: Ich weiß nicht, war es ein Richter oder
e>u anderer Herr.— P.: War es bei Gericht oder in,
Ihrer Wohnung?— Zeugin schweigt.
Der Bormrmd.
Der Präsident läßt nun die Zeugin abtreten
und es wird als nächster Zeuge der Vormund der
Agnes Hruza, Joseph Nowak, vernommen.
Der Zeuge wird beeidigt.— P.: Ihr Mündel
soll ja den HilSner gekannt haben?— Z.: Ich weiß,
daß sie ihn gekannt hat.— P.: Woher wissen Sie
denn das?— Z.: Als ich einmal in das Gasthaus
ging, wo ich mich gewöhnlich aufzuhalten Pflegte...
— P.: Wann war das?— Z.: Etwa vierzehn Täge^
bevor der Mord verübt wurde.— P.: Nun,, was
gefchcih da?— Z.: Da traf ich die Agnes und fragte
wo sie hingehe. Sie antwortete mir: „Dort hinter
mir geht der Lump, der Hilsner. Das ist ein ekel­
hafter Jude, vor dem ich mich fürchte; deshalb will
ich nicht den anderen Weg gehen." Ich fragte, ste,
was sie denn mit ihm zu ichaffen habe, worauf sie
erwiderte: „Nichts." Ich fragte sie noch,
was das für ein Jude sech— P.: Welchen
Zweck hätte diese Frage?— Z.: Ich hatte den
Namen noch nie gehört. Ich ging dann mit
meinem Mündel bis zum Waldesraud und dort ver­
ließ ich sie. Bevor wir uns trennten, sagte ich noch
zu ihr: „Du brauchst Dich nicht zu fürchten. Wenn
Dir Jemand in die Nähe kommt und Dich unter
irgend einem Vorwände aufhält, dann hatte ihn fest
und schrei so stark, wie Du nur kannst. Ich werde
Dir dann sofort zu Hilfe kommen." Damit gingen
wir auseinander. Ich drehte mich später noch um,
weil ich sehen wollte, wohin sie ging. Da hatte sie
den Wald bereits durchschritten, ohne daß sie Jemand
aufgehalten hätte.— P.: Hat sie sich Ihnen gegen­
über später noch einmal über Hilsner beschwert?—
Z.: Nein, sie selbst nicht, aber ihre Mutter fragte
mich einmal, was denn das sür ein Jüde sei, der der
Agnes immer nachschaut. Ich erwiderte darauf: „Ich
weiß das nicht. Muß ich denn jeden Juden kennen?
Ich habe ganz andere Sorgen."
P.: Kannten Sie den Bruder der Hruza?
— Z,: Hoher Gerichtshof! Verehrte Herren Ge-
schworne! Wie wäre es möglich, daß der
H r u z a gemordet hätte? Er ging in Arbeit
und batte ÜVO Gulden erspart, die er mir aufzuheben
gab. Warum hätte er also morden sollen? Geld hatte
das Mädchen nicht. Und selbst wenn er den Mord
verübt Härte, hätte er die Leiche nicht ausgezogen,
ihr nicht die Kleider heruntergerissen und sie nicht
zerschnitten. Er hätte nicht den schönen Schnitt von
einem Ohre zum anderen gethan.— P.: Nur lang­
sam ...— Z. (leidenschaftlich erregt): Das hätte
e r n i ch t g e t h a n.— P.: Wie viel Geld übergab
Ihnen die Mutter?— Z.: 80 oder 90 fl., die borgte
Bürger.
P.: Wie erfuhren Sie denn von der Er­
mordung des Mädchens?— Z.: Ihre Mutter kam
Freitag Früh zu mir. Ich wollte gerade Mit meiner
Frau in die Kirche gehen. Die Alte fragte, ob die
Agnes da sei. Ich sagte: Nein!— Sie sing an zu
jammern, das Mädchen sei nicht nach Hause ge­
kommen, sie werde sicher irgendwo erschlagen worden
sein. Ick; sagte >hr, sie solle keinen Lärm machen, das
Mädclien werde vielleicht noch irgendwo arbeiten.
Aber schon in der Kirche hatte ich keine Ruhe mehr.
In der Stadt hatte sich auch schon das Gerücht ver­
breitet, man sprach überall davon, daß das Mädchen
verschwunden sei. Ich ging dann zum Gendarmeric-
Pvsteinührcr und sagte ihm, er solle nutiuchen. Er sagte:
„Ich werde schon Jemand schicken." Später kam ein
Gendarm und sagte: „Das Mädchen ist zu Hause."


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 9 ]
umsrin-res Wiener LxkrLdMtt
M. 29o W16N. 83WMLA
Ich ärgerte mich nun, daß ein solcher Lärm gemacht
worden war, und ging zurück. Auf dem Wege traf
ich den Johann Hruza und stellte ihn zur Rede.
Er sagte mir aber wieder, die Agnes sei nicht zu
Hause. Nun kehrten wir unt und suchten gemein­
schaftlich mit dem Gendarm überall herum, wo das
Mädchen hätte sein können. Der Gendarm
Klenovec sprach bei dieser Gelegenheit die Ver-
mutbung aus, daß vielleicht der Bruder mit dem
Verschwinden der Schwester in Zusammenhang zu
bringen sei. Ich erwiderte: „Wir werden suchen."
Als wir auf dem Heimwege begriffen waren, sagte
Klenovec, wir werden den ganzen Wald absuchen.
Am nächsten Tage durchsuchten wir, wie es schon
der Gendarm vorgeschlagen hatte, den ganzen
Wald auf das Genaueste. Es waren mehrere Kinder
mit uns, die überall im Gebüsch herumkrochen.
Plötzlich rief ein Knabe: „Jesus Maria, da
l i e g t s i e!"
P.: Waren Sie dabei?— Z.: Ja, ich war
mit.— P.: Wie weit war der Ort. an dem die Leiche
lag, vom Fußweg entfernt?— Z. zeigt von der
Stelle, an der er steht, bis zum Fenster, das sich am
äußersten Ende des Saales befindet, und sagt: „So
weit ungefähr."— P.: Wie weit dürfte der Ort, an
dem die Leiche gefunden wurde, von der Stelle, an
der die Hruza ermordet wurde, entfernt sein?— Z.: Es
dürfte kaum mehr als ein Schritt gewesen sein.
Wie viel die Hruza wog.
P.: Womit beschäftigte sie sich denn?— Z.: Was
halt ein junges Mädchen thut, sie half in der Wirth-
schaft. Und dann lernte sie auch nähen.— P.: War
sie einmal'krank? —Z.: Ja, damals war sie ungefähr
14 Jahre alt. Aber sie hat sich sehr gut erholt, denn
sie war ein starkes Mädchen.— P.: Können Sie
uns darüber nichts Näheres mittheilen?—
Z.: Näheres? Ich habe sie einmal gewogen, da hatte
sie 68 Kilogramm.— P.: Aus welchem Anlaß geschah
das?— Z.: Ich hatte damals gerade Weizen ge­
wogen; zufällig kam sie dazu und sagte, ich solle sie
auch wägen. Ich that dies und so weiß ich, daß sie
68 Kilo wog.— P.: Wann war das?— Z.: Genau
Weiß ich es nicht, aber es war im Herbst.
P.: War Jemand beim Wägen anwesend?—
Z.: Nein, ich war allein.— P.: Aber warum haben
Sie denn das nicht früher gesagt? Das war damals
ebenso wichtig wie heute.— Z.: Es bat mich Nie­
mand darum gefragt.— Votant LGR. Danzer:
Sie sagten, daß das Mädchen stark war, konnte sie
ein Mann überwältigen?— Z.: Nein.
Das glaube ich nicht. Das müssen Mehrere
gewesen sein. Einer hätte zu lange
gebraucht.— Dr. Aured niczek: Ging die
Hruza auch nach Polna, wenn sie nicht in's Nähen
ging?— Z.: Ja.— Dr. St u r e dni c z e k: Oft?—
Z.: Manchmal auch zweimal täglich. Wenn man
Petroleum, Salz, Zucker oder Kaffee brauchte, ging
sie in die Stadt, die nur eine halbe Stunde entfernt
ist.— Dr. Aured niczek: Auch an Werk­
tagen?— Z.: Ja.— Dr. Auredniczek: Aber
die Mutter der Hruza sagte, daß ihre Tochter nur
an Sonntagen nach Polna ging.— Z.: Das
ist nicht wahr, sie ging wiederholt auch an
Wochentagen näch Polna.— Dr. Vod i c k a
bittet, Frau Hruza mit dem Zeugen Nowak zu
coufrontiren.
Es wird nun Frau Hruza neuerlich vor-
gernfen. Sie hält sich das Taschentuch vor den
Mund auch beim Reden.— Dr. Vod i c k a: Wohin
sind die neunzig Gulden gekommen?— Z.: Die gab
mir der Nowak zurück.— Dr. Vod i c k a: Warum
haben Sie das nicht bei der Verlafsenschafts-Ab-
handlung nach Ihrer Tochter angegeben. Die neunzig
Gulden waren doch Geld der Agnes. (Lärmen im
Auditorium.)— Z.: Nein, das Geld gehört nicht der
Agnes.— Dr. Bodicka: Aber Sie sagten cs
gerade früher selbst. (Ein czechischer Journalist
ruft: Nein, das hat sie nicht gesagt.)— Doctor
Bodicka: Wie kommt es, daß Sie behaupten,
Ihre Tochter sei immer Sonntag nach Polna ge­
gangen, während der Zeuge Nowak sagt, daß sie
täglich nach Polna ging. Was also ist wahr? Das,
was Sie sagen, oder das, was der Vormund sagt.
(Zu Nowak): Herr Vormund, sagen Sie ihr das in's
Gesicht-
Zeuge Nowak: Sie ging, wenn Etwas ge­
braucht wurde, ob es nun Früh, oder aber Abends
war, ob Wochentag oder Sonntag.
Dr. Vodicka: Aber die Frau sagt doch
anders aus?
Nowak: Ach Gott, die ist ja ganz dumm;
auf dem Wege hieher wußte ich nicht, was ich mit
ihr anfangen soll.
(Neuerlicher Lärm im Auditorium.
Bewegung bei den Geschwornen. Der
Vorsitzende ersucht um Ruhe.)
Dr. Vodicka: Sie macht aber nicht den
Eindruck, als ob sie ein schlechtes Gedächtniß hätte.
An verschiedene Einzelheiten erinnerte sie sich ganz
genau, so daß der Eindruck ein anderer war.
Dr. B axa (zur Zeugin Hruza): Frau Hruza,
haben Sie, wenn Sie Zucker oder Salz brauchen, in
die Stadt geschickt? —Z.: Ja. (Heiterkeit.)— Doctor
Vodicka: Sie hatten ja mehrere Kinder zu
Hause, sie konnten ja diese schicken!— Nowak: Sie
hatte nur ein Mädchen zu Hause! Da lügen Sie!
(Großer Lärm. Dr. Vodicka protestirt gegen den
Ausdruck „lügen". Präsident weist Nowak wegen des
Ausdruckes zurück.)— Dr. Vodicka: Darüber
reden .wir noch ein andern: a l.
Nach einer kleinen Pause ersucht bei Wieder­
eröffnung der Verhandlung der Präsident das Publi­
cum, sich jeder Beifalls- oder Mißfallsäuberung zu
enthalten. Es thäte ihm leid, wenn er gezwungen
wäre, den Saal räumen lassen zu müssen, oder Ruhe-
siörcr entfernen lassen müßte. Aber er würde bei vor-
kotnmenden Störungen energisch einschreiten.
Die Lehrmeisterin der Hruza.
Es wird nun die Zeugin Katharina P rcha l,
die Schneiderin, bei der Agnes Hruza arbeitete, ver­
nommen.
P.: Wann ist Agnes Hruza am 29. März von
Ihnen aus der Arbeit weggegangen?— Z.: Um
V,6 Uhr Abends.— P.: Woher wissen Sie, daß es
'/»6 Uhr Abends war?— Z.: Ich war weggegangen.
Als ich zurückkam, war auf unserer Uhr V.6 Uhr. Die
Uhr ging eine halbe Stunde vor. Die Hruza war
eben weggegangen. Es war also '/,6 Uhr.—
P.: Dann kam die Hruza nicht mehr?— Z.: Nein.—
P.: Kam Jemand nach dem Verbleiben des Mädchens
fragen?— Z.: Ihre Mutter kam. Sie sagte, daß sie
den Korb holen wolle. Als ich ihr sagte, die Agnes
ist nicht da, wollte sie es nicht glauben und meinte,
ich mache mir einen Scherz mit ihr. Sie durchsuchte
die ganze Wohnung, erst dann sagte sie, die Agnes
sei seit Mittwoch nicht zu Hause.
Dr. Auredniczek: War die Hruza am
Dienstag länger bei Ihnen, als gewöhnlich?— Z.:
Ich erinnere mich nicht.— Dr. A ur e d n i c z e k:
Hat die Hruza einmal vor Ihnen von H il sner
gesprochen? —Z.: Nein.— Dr. Auredniczek:
Hat sie nie erwähnt, daß Hilsner oder ein anderer
Jude sie verfolge?— Z.: Niemals.— Dr. V o-
dicka: War die alte Hruza, als sie zu Ihnen kam,
bekümmert oder lustig? —Z.: Sie kam Freitag und
fragte, als sie die Kleider sah, im Scherz, für wen sie
gehören.— Dr. Vodicka: Im Scherz?— Z.:
Jawohl.
Der Schuster HoraczeT.
Der nächste Zeuge ist der SchuhmaLergehilfe
Peter Horaczek. an dessen Wohnung die Hruza
immer vorbeizngehen pflegte.
P.: Erinnern Sie sich, die Hruza am Mittwoch
vor dem Gründonnerstag vor Ihrer Wohnung Vor­
beigehen gesehen zu haben?— Z-: Ja, Sie batte den
Rock etwas in die Höhe gezogen.— P.: Wie spät
war es damals?— Z.: Gegen 6 Uhr Abends.—
Dr. Auredniczek: Sie haben die Hruza oft ge­
sehen?— Z.: Sehr oft.— Dr. Aured niczek:
Haben Sie gesehen, daß Hilsner ihr einmal nach­
ging?— Z.: Nein.— Dr. Auredniczek: Ist ihr
vielleicht irgend einmal ein anderer Jude nachge-
gangeu?— Z.: Nein.
Der grüne Anzug.
Die Zeugin Katharina Dvorak, Gattineines
Schuhmachergehilfen aus Polna, kennt den Hilsner
und hat ihn, wie sie angibt, auch am 29. März
gesehen.
P.: Sagen Sie uns darüber etwas Näheres!
— Z.: Er hat auf mich geschaut und ich auf ihn. Es
war so gegen 11 Uhr Vormittags.— P.: Wie war
er angezogen?— Z.: Er trug einer!grünen, dunklen
Anzug und einen ebensolchen Hut. Der grüne Anzug
Hilsner's wird der Zeugin vorgewiesen.— Z.: Das
ist der Anzug.— P.: Irren Sie sich nicht?— Z.:
Nein, ich irre mich nicht.— Votant LGR.Danzer:
Ging der Hilsner damals in der Richtung zum
Brzezinawalde oder nach Hause?— Z.: Nach Hause
ist er gegangen.— Votant: Trug er einen Stock?
— Z.: Nein. —Votant: Erinnern Sie sich genau!
Ertrug also keinen Stock? —Z.: Nein, gewiß
nicht.— Dr. Auredniczek: Woher wissen Sie
das? Sie haben den Hilsner doch oft gesehen und
werden sich vielleicht doch nicht so genau erinnern,
daß er gerade am Mittwoch damals keinen Stock
trug.— Z.: Ich habe mir das gemerkt.—
Dr. Auredniczek: Ich glaube Ihnen ja, will
aber wissen, ob Sie sich nicht doch irren. Woher
haben Sie sich den Tag gemerkt.—
Zeugin gibt eine ausweichende Antwort.— Doctor
Auredniczek: Vielleicht, weil sie in den Wald um
Holz gegangen sind.— Z. nickt bejahend.— Doctor
Vodicka: Siüd Sie nicht auch an anderen T^gen
in's Holz gegangen?— Z.: Ja, auch an anoeren
Tagen.— P. (zu Hilsner): Was sagen Sie dazu?
— A. (zur Zeugin): Es ist nicht möglich, daß Sie
mich damals gesehen haben.— P.: Aber Sie waren
doch damals auf diesem Wege, und zwar gerade
Vormittags.— A.: Das schon, aber nicht in dem
grünen Gewände, sondern in dem blauen. Sie hat
mich an anderen Tagen gesehen, an denen ich die
grünen Kleider am Leibe hatte.
Es entspinnt sich darüber eine kleine Contro-
verse; die Zeugin bleibt bei ihrer Behauptung, daß
Hilsner damals den grünen Anzug trug, der An­
geklagte bei der seinigen, daß er das blaue Gewand
angezogen hatte.
Protokollarische Zengenarrssagen.
Nachdem die Zeugin entlassen war, wurden
mehrere protokolläriiche Zeugenaussagen verlesen.
Der Töpfergehilfe Adolph Skalak hörte
einmal, als er in der alten Synagoge Töpfer­
arbeiten verrichtete, wie Hilsner mit seiner Mutter
einen Streit hatte. Die alte Frau Hilsner war ganz
außer sich und nannte ihren Sohn einen Lump und
Räuber und drohte ihm, sie werde ihn beim Cultus-
vorsteher verklagen. Hilsner lachte sie aber nur aus.
Warum die Beiden stritten, weiß der Skalak nicht.
Marie Brychta gab an, daß sie den Hilsner
am Vormittag des kritischen Tages gesehen habe;
der Angeklagte soll damals einen grünen Anzug ge­
tragen haben.
Hierauf schloß der Präsident für heute die
Sitzung, welche morgen um halb 9 Uhr Früh wieder
fortgesetzt wird.
*
Ein Zwischenfall.
Bei der Einvernahme des Zeugen Nowak, des
Vormundes der Agnes Hruza, kam es zu einem
Zwischenfall, welcher für einige Zeit große Erregung
im ganzen Schwurgcrichtssaal hervorrief. Gerichts-
adjunct Dr. Schebanek, welcher im Prozeß
Hilsner als Untersuchungsrichter fungirte,
stand in dem reservirten Raum hinter dem Gerichts-
tische, in welchem es den bei der Verhandlung nicht
beschäftigten richterlichen Beamten ermöglicht ist, dem
Verlauf des Prozeßes zu folgen. Der Gerichtsadjunct
rief nun dem Präsidenten ziemlich laut zu: „So
werden die Zeugen verwirrt gemacht." Vertheidiger
' Dr. Auredniczek, welcher sich in der Nähe befand
27. Oowvsr 1900 8sirs 9
und den Zuruf Dr. Schebanek's hörte, entgegnete
erregt: „Von wem werden die Zeugen verwirrt
gemacht. Herr Adjunct? Sie haben sich in den Gang
des Prozesses nicht hineinzumischen."
(Ein angeklagtcr Börseg! eschäfts-Fnhaber.)
Vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des
Lanvesgerichts-Biccpräsidentcn Dr. Feigl findet
heule die Verhandlung gegen den Börsegeschäfts-
Jnhaber Ludwig.D u x statt, welcher der Veruntreuung
eines Betrages von 134.9-16 Kronen zum Nachtheile
der Privaten Adrienne v. Laczko angeklagt ist.
Wir werden über den Beginn des Prozesses im
Abendblatts berichten.
(Wieder ein Fall von MndesMiWtWd-
lung.s» Zu Ende Octobcr v. I. starb hier die
vier Jahre alte Rosa Wurm, eine außereheliche
Tochter des Steindruckergehilfen Joseph Stürtzer
und seiner Frau Antonie. Die Polizei war durch
zahlreiche mündliche und schriftliche Anzeigen auf­
merksam gemacht worden, daß das Kind muthmaßlich
in Folge ungewöhnlicher Mißhandlungen seitens
seiner Mutter gestorben sein dürfte. Es wurde daher
die Obduction der Leiche vorgenommen und dabei
festgestellt, daß das Kind an einer katarrhalischen
Lungenentzündung gestorben sei und dessen Tod
nicht im Zusammenhang mit zahlreichen an
der Leiche constatirten Verletzungen stehe, die von
argen Mißhandlungen herrührten. Diese Verletzungen
waren an sich leichter Art, jedoch so zahlreich, daß ne
in ihrer Gcsammtwirknng eine zwanzig bis dreißig
Tage andauernde^ Gesundheitsstörung Hervorrufen
konnten. Durch die Vernehmung zahlreicher Zeugen,
zumeist Wohnungsnachbaru des Ehepaares, wurde
sestgesiellt, daß die Mutter das Kind schlecht be­
handelt und häufig geschlagen habe. Es wurde
deshalb gegen Antonie Stürtzer die Anklage wegen
schwerer körperlicher Beschädigung erhoben, über
welche gestern ein Erkenntnißienat des Landes-
gerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes
Dr. Neubauer zu entscheiden hatte. Die
Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Doctor
Reichel, als Vertheidiger fungirte Dr. Max
Pollak. Als Gerichtsärzte waren der Verhandlung
Professor Dr. v. Kolisko und Dr. Richter bei­
gezogen. Die Angeklagte, ein abgehärmt aussehendes
Weib von beschränkten Geisteskräften, erklärte sich
für michtschuldig und gab an, daß sie ihr Kind nicht
schlecht behandelt und es nur mit einem Pracker ge­
züchtigt habe, wenn es unreinlich war. Dieses Instru­
ment, ein gewöhnlicher Kleiderpracker, liegt dem Ge­
richtshöfe als Oorxms äalioti vor. Aus dem Beweis­
verfahren ergibt sich, daß die kleine Rosa Wurm sich
zuerst auf dem Lande in Pflege befand, bis nach
zwei Jahren die Eltern, welche inzwischen geheiratet
hatten, sie zu sich in's Haus nahmen. Hier magerte
das Kind Zusehens ab. schrie oft aus Hunger und
erkrankte zum Schluffe ernstlich. An der Leiche
wurden bei hundert Verletzungen, welche
von Schlägen herrührten und zum Theile aus der
letzten Zeit stammten, constatirt. Das Kind litt auch
an Bauchtuberieln und wurde in den letzten Wochen
vor seinem Tode von der Mutter zur ambulatorischen
Behandlung in das St. Joseph-Kinderspital ge­
bracht, wo seltsamerweise an dem Kinde Verletzungen
nicht gesunden wurden. Die Angeklagte wurde von
dem ihr zur Last gelegten Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung freigesprochen, hingegen
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
zu vier Monaten strengen Arrests verurtheilt.
(Der Spiegel als Verräther.) In einem
Berhandlungssaale des Bezirksgerichtes Josephstadt
wurde ein Wiener Kaufmann, Inhaber mehrerer
Geschäfte im I. Bezirke, wegen dringenden Verdachtes
der falschen Zeugenaussage vom Richter für ver­
haftet erklärt und durch einen Justizwachmann
zum Landesgerichte escortirt. Es ist dies der L-elch-
waaren- und Spirituosen-Händler Cornel Grabo-
wi ens k i, der schon wiederholt der Held unrühm­
licher Familienprozeffe war. Seiner Inhaftnahme ging
eine ungewöhnlich dramatische Scene voraus. Seine
Gattin Marie hotte eine bei ihm bedienstete
Caffierin namens Anna W in d b etter wegen
Ehebruches geklagt und eine zweite Caffierin depouirte
als Zeugin unter Eid höchst gravirend. Die
junge, hartnäckig leugnende Angeklagte führte nun
den Gatten der Klägerin, also laut Klage
den Mitschuldigen, als Entlastungszeugen. Er
wollte sich durchaus nicht der Aussage
enlschlagcn, worauf ihn der Richter eindring­
lichst auf die Folgen einer falschen Aussage
aufmerksam machte. Er blieb trotz wiederholter Mah­
nungen dabei, mit der Windbettcr kein Verhält-
niß unterhalten und sie ni e g e küßt zu Haben.
Seine Gattin hatte jedoch die Küsse im Spiegel
genau gesehen und er gab jetzt die Küsse zu, verharrte
aber im klebrigen bei seiner Aussage. Es wurde auch
erwiesen, daß er selbst seiner Gattin einen Zettel unt
den estnischen Worten: „Was Du nicht haben kannst,
mußt Du gern entbehren," zugeichickt habe. Das gab
er nach einigem Zögern gleichsalls zu. Nochmals bat
ihn der Richter, er möge nicht blind in's Verderben
rennen, er könne sogleich verhaftet werden. Die Gattin
siel ihm um den Hals, liebkoste, ihn und flehte ihn
innig an, sich nicht unglücklich zu machen, sie verzeihe
ihm ja— vergebens! Er erklärte Alles, was für
die Ehebruchsklage von Bedeutung war, für un­
wahr. Jetzt sprach der Richter den Haftbefehl
aus, es wurde ein Justizwachmann geholt und Gra-
bowienski unter großer Bewegung der zahlreichen
Zuhörerschaft abgeführt, das ovgenanute angeklagte
Mädchen wurde zu vierzehn Tagen Arrests
verurtheilt.
Correspondenz der Nedttetion.
Geschwister Lupctina. Scrajewo: Besten Dank für Ihre
MitiheNnngen, die wir gelegentlich benütz n werden. Wa4 jedoch die
Geichichte mir Herrn S. anbetriff', jo ist sie deshalb unglaubwürdig,
weil der betreffende unheimliche rvuncliouär schon seit einigen Jahren
gestorben ist. EL dürste wohl eine Nainerisverwechslung vorliegen.—
Leserin: Wenden Sre sich an den Viirgerrnciftcr Herrn Dr. Lueger,
er ist in der Sache derselben Ansicht.


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 10 ]
LsitS 10 VV16Q, 8LM8tLA
ÜIuAtrirtss Wiener LurLvinn
27. Ootoder 1900 Nr. 295
AervorstchtigeKapitaüst.
Erne Erholung.— Die Stimmung der Börse
hat sich gestern entschieden freundlich gestaltet, und
zwar sind nach geraumer Zeit nicht blos Spccula-
tioirswerthe, sondern auch Anlagepapicre begehrt
gewesen. Günstigen Eindruck machte insbesondere die
Wahrnehmung, daß für Renten umfangreiche Kanfs-
ordres vom Auslande eingclangt sind. Die un­
garische Gold-Rente, welche für Berlin gekauft
wurde, erhöhte sich um si,» Pcrcent, die ungarische
Investitions-Rente uni A, Perccut und die öster­
reichische Kroneu-Rente um °t,o Percent. Die un­
garische Kronen-Rente wurde für Loudoiicr Rechiiinig
aus dem Markte genommen und erhöhte sich vorüber­
gehend bis 90.20. Die gemeinsamen Renten ge­
wannen '/j Percent. Zum Theile war die Belebung
des Anlagemarktes auch auf die bevor­
stehenden großen Novembcrfälligkcitcii und auf
die wesentliche Besserung der Geldverhültmsse
an den deutschen Plätzen inrückznsühreii.
Die Führung unter den Specnlations-Efsectcn hatten
wieder Montanacticn. die von der Meldung, ge­
wannen, daß die Leitung des ungarischen Eisen-
cartells nicht abgeneigt sei, in Verhandlungen mit
den österreichischen Werken cinzutreten. Alpine Actien
stiegen um 10 Kronen; die Actien der Böhmischen
Montangesellschaft bis l 145, um 45 Kronen. Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft bis 1605. um 63 Kronen.
Transportwertke erfreuten sich gestern gleichfalls
einer regen Nachfrage. In Staatsbahnnctieu fanden
für Berliner Speculanteu große Deckungen statt.
Angeblich wäre bei der Ultimo-Prolongcitin in Berlin
ein namhafter Stückemaugel in die Erscheinung
getreten. Die Courssteigerling bei Staatsbalinactieu
betrug 10 Kronen, bei Elbcthalbahn-Actien 8 Kronen:
dabei haben sich die wesentlich erhöhten Courje bis
zum Schluffe des Verkehres behauptet.
Zinsfußcrhöhung der Erste» österreichischen
Sparkasse.— Die Direction der Ersten österreichi­
schen Sparkasse hat beschlossen, nachstehende Ver­
änderungen m der Verzinsung der Einlagen und der
ausstehenden Hypothekar-Darlehen vorzunehmen.
Vom I. Jänner 1901 an wird der Zinsfuß für die
bestehende», zu 3 Percent oder 3YY Percent ver­
zinslichen Einlagen ohne Rücksicht auf deren
Höhe auf jährliche 3°/, Percent erhöht, in-
söferne deren Verzinsung nicht auf einer eine Ab­
änderung ausschließenden Vereinbarung beruht.—
Neue Einlagen oder N achl a g e u auf Ein
Einlagsbuch innerhalb Eines Jahres bis zum
Betrage von 2000 Kronen werden mit
3«^ Percent, höhere Beträge mit 3V? Percent ver­
zinst.—Mit obigem Tage hört die Annahme von Ein--
lagenodcrNachlagen zu3Perc.oder 3'K Percent auf.—
Die am 8. März 1897 verfügte zeitweilige Herab­
setzung des 4V2percentigen Zinsfußes für die in
Barem gegen beiderseits zustehende halbjährige
Kündigung verliehenen Hypothekar-Darlehen
wird vom 1. Jänner 1901 an aufgehoben.— Dem­
zufolge hat für die derzeit bestehenden, zu 4'Z Per-
cent verzinslichen Bar- (nicht Pfandbrief-) D a r-
leben. bei welchen diesbezüglich kein vertrags­
mäßiges oder in den Gebührenvorschriftcn begrün­
detes Hinderuiß obwaltet, von dem betreffenden,
dem 1. IL uner 1901 n ä ch st f o l g e u d c u Z a h-
lungstermine a u die Erhöhung des Zinsfußes
auf 4V; Percent jährlich einzutrctcn.— Von dieser
Zinsfußerhöhung um'/z Percent jährlich wird jeder
Hypothekarschuldner, auf welchen dieselbe Anwendung
findet, mittels Zuschrift verständigt, wonach es ihm
freistehen wird, innerhalb vier Wochen entweder seine
Zustimmung zu dieser Ziusfußerhöhung zu erklären
oder von dem beiden Theilen fustchenden Rechte der
halbjährigen Kündigung der Satzpost Gebrauch zu
machen, wozu auch die Erste österreichische Sparkasse
sich veranlaßt sehen würde, falls von Seite des ver­
ständigten Hypothekarschuldners innerhalb obiger Frist
keinerlei Aeußeruug an die Anstalt gelangt wäre.—
Im Falle der Satzpostkündigung bleibt der derzeitige
4V,percentige Zinsfuß bis zu dem Fälligkeitstage der
Satzpost in Wirksamkeit.
Depot oder Spieleinsatz?— Die Entscheidung
dieser Frage lag zwei Börseprozcssen zu Grunde, die
gestern vor einem Senate des Handelsgerichtes unter
Vorsitz des Landcsgerichtsratbes Dr. Friedländer
zum Abschlüsse gelangten. Die erste Verhandlung
betraf eine Klage der Handelsfrau Hermine
Pollitzer, vertreten durch Dr. Friedrich Bien,
gegen die Bankfirma Zuckcrmaun u. Comp.,
vertreten durch Dr. Alfred Berger, auf Rück­
stellung eines Depots im Werthe von 12.000 Kronen
und 400 Francs. Die Klägerin, eine Händlerin mit
Geldsachen und Juwelen, führte in ihrer Klage ans,
daß ihr Mann Adolph Pollitzer sich ohne ihr Wissen
von einem Acguisitenr der Firma Znckermann
verleiten ließ, sich m Börsc-Specnlationen cinzulaffen
und daß er zu diesem Zwecke zehn Stück Dampfichiff-
acticu, die für sie (Klägerin) bei der Firma Pinichvf
erlagen, auf die geklagte Firma übertragen ließ.
Der Gerichtshof fällte nach kurzer Berathnug das
Ilrtheil dahingehend, die geklagte Firma sei
schuldig, der Klägerin die in der Klage auf­
gezählten Actien und Wertbvapiere gegen Rück­
zahlung der darauf haftende» Beträge von 3386 und
1069 Guldcn binnen vierzehn Tagen bei sonstiger
Execution auszufolgen. Der Vorsitzende betonte in
der UrtheilSbegründuna. daß die nach österreichischem
Rechte nicht klagbare Spielobligatiou a u ch u i ch t
durch P f a u d b e st c l l u u g verstärkt w erd e u
könne.— Die zweite Verhandlung betraf
eine Klage des in Klosterneuburg wohnhaften
Zuckerbäckers Leopold B l eich u er, gleichfalls gegen
die Firma Zuckermann, auf Ausfolgung eines
Depots von 10.700 Kronen. In seiner Klage be­
hauptete Blcichncr, daß er succcssive 10.700 Kronen
der geklagten Firma zur nutzbringenden Anlegung
übergeben habe und daß er, entgegen der Behauptung
der geklagten Firma, dieser nie den Auftrag ertbcilt
habe, für ihn an der Börse zu spielen. Der Ver­
treter der Firma Zuckermann, Schneeberger, be­
antragte die kostenpflichtige Abweisung der Klage
und Verfüllung des Klägers in eine Muthwillens-
strafe, da er bewußt eine grundlose Klage erhoben
und die beklagte Firma in i h r er G e s ch ä s t s ehre
empfindlich geschädigt habe. Der Kläger
ist nicht erschienen. Der Gerichtshof erkannte auch
auf Abweisung der Klage und verurtheilte den
Kläger zur Zahlung der Gerichtskosten, sowie einer
M u t h >v i l l e n s st r a f e von 10 O K rone u an
die geklagte Firma.
Bosnische Bahnen.— In der gestern ab-
gchaltenen Plenarversammlung des Niederöster­
reichischen Gcwerbevereines wurde von den Herren
Dr. Alexander R. v. Dorn und Genossen folgende
Resolution zur dringlichen Annahme empfohlen:
„Der Niederösterreichische Gewerbeverein gibt der
sicheren Erwartung Ausdruck, daß die k. k. Regierung
bei den im Zuge befindlichen Verhandlungen über
die Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes im Occupations-
Gebiete die Interessen der österreichischen Reichs-
Hälfte nacbdrücklichst wahrnchmen und ins­
besondere darauf dringen werde, daß unter den
ansznbauenden Bahnlinien auch jene zur
dalmatinischen Grenze zur Sicherstellung ge­
langen, um hiedurch das dem Anschlüsse der bereits be­
willigten Eisenbahnlinie Svalato—Reichsgrenze an das
bosnisch-herzegowinische Bahnnetz entgegenstchende
Hinderniß zu beseitigen." Zur Begründung des An­
trages weist Dr. v. Dorn darauf hin, daß schon
bei Vornahme der Occupation Bosniens und der
Herzegowina die Eisenbahnverbindung Dalmatiens
mit Bosnien in Aussicht genommen worden, daß
aber seither in dieser Richtung noch Nichts geschehen
sei und Spalato noch der Eisenbahnverbindung mit
dem Hinterlande entbehre. Der Ausbau dieser Linie
bildet ein vitales Interesse für Dalmatien und es
sei nothwendig, daß gegenüber dem Widerstande,
welcher von ungarischer Seite diesem Ausbau
entgegengestellt wird, die Regierung durch das Votum
des Gewerbevereincs eine Stütze bei den gegen­
wärtig im Zuge befindlichen diesbezüglichen Ver­
handlungen erhalte. Der Antrag wurde' einstimmig
angenommen.
WochcnausivciS der Ocstcrrcichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis vom 23. d. M. constalirt zwar
eine Zunahme des Escompte um 8'3 Millionen
Kronen, doch hat sich die steuerfreie Bankuoteilrescrve
gegen die Vorwoche bis 99'69 Millionen Kronen
doch noch um l.71 Millionen Kronen erhöht. Am
23. October v. I. war nur eine steuerfreie Reserve
von 9.58 Millionen Guldcn vorhanden. Der
Lombard hat in der dritten Octoberwoche um
2'97 Millionen Kronen abgeuommen; gleichzeitig
sind die Giroguthabeu, sowie die sonstigen kurz-
fälligen Verbindlichkeiten um 2'73 Millionen Kronen
gewachsen. Die sonstigen Activcn der Bank haben
sich durch Devisenverleihungen um 2'87 Millionen
Kronen vermindert. Der Metallschatz zeigt im
Ganzen nur geringfügige Veränderungen.
Börse für landwirtyfchaftlichr Products.—
Nachmittags sprach sich die Stimmung ruhiger aus
und haben die Eourie eine Kleinigkeit einqebüßt. Um-
gcsctzt wurde: Frühjabrsweizen zu 8 K. 7 H. bis
8 K. 6 H., Frilhjahrskorii zu 7 K- 72 H. bis
7 K. 71 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 94 H., Mai-
Juiil-Mais zu 5 K. 37 H.
Auswärtige Schlufrcorrrfe.— Trieft:
Napvleousd'vr 19.22, Wechsel per London (kurz)
240.55, (lang) 240.55, österreichische Papier-Rente
96.60, Italiener 92.50.— Berlin (Schluß): Oester-
reichijche Papier-Rente 96.60, österr. Silber-Rente
96.25, österreichische Gold-Rente 96.90, ungarische
Gold-Rciitc 95.80. ungarische Kronen-Rente 90.80.
N a ch b v r s e: Ungarische Gold-Rente 05.80, un­
garische Krouen-Reute 90.80, Credit 204.40, Lom­
barden 24.60, Staatsbahn 138.90, Italiener (Ultimo)
94.50, Disconto-Commandit 172.50, deutsche Bank
189.10, Bvchnmcr 179.50, Gelienkirchener 185.10,
Harpeucr 177.50, Hibernia 194.10, Laurahütte
198.75, Türkcnlose 107.25. Fest. Localmarkt sehr
belebt auf Steigerung des Fondsmarktes und auf
flüssige» Geldstand. Spanier matt auf Paris.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditacticn 204.30, Staats­
bahn 139.80, Lombarden 24.75, deutsche Bank 189.25,
Disconto-Commandit 172.40, Dresdener Bank 143.10,
Gelseukircbener 185.75, Harpeucr 178.—, Hibernia
194.40, Laurahütte 198.50. Fest.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 096.—, Lombarden 130.—,
neue türkische Consots 22.55, Wechsel auf London
25.10'5, österreichische Gold-Rente 96.20, Türkenlose
109.75, Bauque de Paris 1068.—, dreipercentige
Rente 100.12, spanische Exterieurs 67.97, Bauque
Ottomane 536.—, neue dreipercentige amortisirbare
Anleihe 99.—, dreteinhalbpercentige Rente 102.45,
Debeers 730.50, Eastrand 186.—, Chartered 84.75,
Randfoutein 75.75. Ungleichmäßig.— London
(Schluß): Consols 98"/i§, Lombarden 5.—, ungarische
Gold-Rente Oü'/r, vierpercentige Rupien 64»Z, Platz-
discout 3-/, Perccut, Silber Ruhig.
Chartered 3.37, Eastrand 7.28, Randfontein 3.—,
Raudmilics 40.25, Debeers 29.—. Bankausgang
22.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 2G. October.
Die Börse zeigte sich heute freundlich disponirt.
Tie Erholung ging von den Eiscnwerthen aus, die
sich kräftig erholten, da man Anhaltspunkte dafür be­
sitzen wollte, daß es doch noch zu Verhandlungen
zwischen den österreichischen und den ungarischen Eisen­
werken kommen werde. Nebst den Montanwerthen
sind Staatsbahn-, Elbethalbahn-Actien und Bufch-
tiehradcr Actien ansehnlich gestiegen. Von günstiger
Wirkung auf die Gesanimthalnng erwiesen sich ferner
umfangreiche Rentenkäufe für Berliner Rechnung und
Käufe der Arbitrage in Staatsbahnactien. Renten
sind durchwegs höher gegangen. Valuten versteiften
ein wenig.
Um ^3 IM blieben: Credit 652.75. ungarische
Credit 647.—, Änglobank 270.—, Uniynbank 529.—,
Bankverein 488.—, Länderbank 406.—. Bodencredit
860.—, österreichisch-ungarische Bank 1700.—, Staats-
bahu 651.—, Lvmbardcn 105.50, Etbethalbahu 465.—,
Nordwestbahn 452.—, Nordbahu 6090.—, Dampf­
schiff 7.40.—, Lloyd 786—, Ezernowitzer 522.—,
Buschtiehradcr 14 1080.—, Straßenbahn lit. L. 257.—,
lit. 14 254.—, Alpine 406.50, Run a 499.—, Prager
Eisenactten 1690—, böhmische Montangessllschaft
1140.—, Brüxcr Kvhlenactien 830.—, Wafsenfabrik
295.—, Tabakactien 287.—, Wienerberger 620, Mai-
Rente 96.85, Silber-Rente 96.55, österreichische Gold-
Rente 114.20, österreichische Kronen-Rente 97.80, un­
garische Gold-Rente 114.10, ungarische Kronen-Rente
90.10, Türkenloje 103.50, Napoleons 19.21, Reichs­
mark 117.77, Rubel 255.—.
Späterhin behauptete sich die feste Ten­
denz, doch erfuhren die Course keine Veränderung.
Credit waren 653.—, ungarische Credit 649.—, Anglo
270.—, Bankverein 458.—, Union 530.—, Läuderbauk
406.—, Staatsbahu 651.50, Lombarden 105.—, Elbe­
thal 465.50, Nordwestbahn 4SI.—, Tabak 283.—,
Alpine 406.50, Rima 499.—, Mai-Rente 96.85, un­
garische Gold-Rente 114.20, ungarische Kronen-Rente
90.05, Türkenlose 104.—, Reichsmark 117.77 per Caffa,
117.90 per Ultimo.
Gomse der Wiener Aörse vom 20. Kcloöer 1900.
StaatL-Anlchcn.
Eirch, Staatlich, i» N. Herz.
Gold-Rente
ISP«
IHÄIcr (ganze) ....
ISSVer (ftiiistel) ....
UM«>-
StaatSdom.-Psdbr. stfr.
Oest. Kronen-Rente..
Ossi. Investitions-Rente
LUirechtSbakm in S. p. Ivo st.
Wsabethbohn i. G stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Sich z>/,
Pilsen-Priesen strs. 40h..
Npdoiphbabn. stfr. Kronen..
Elnabechbahn-Ackien-...
Gal Karl Ludwig-B-Act.-.
AchrechtSbahn in Gala..
Elisabechbnim 4 ab i a-l..
Geld Waare
Franz Joseph-Bahn i»84 4-
viaitz. Kati Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. in Sich. 4
Ungar Gold-Rente....
Ung. Kronen-Renle....
Ung Staatseis.-A. i. G. 4>
Ung Staatseis.-A. i. S.
Ung. Schankrega!-Lbl. 49,
Ung. Prämicn-Ani per St.
Theik-Reg.-Pram.-Obl. vrl..
Ung. Grundcntlast.-Lbl. 4?L-
Lcffenttichc Ankchcn.
Wiener Berkebrs-Anl. 459-
Galiz. Landes-Anl. 1S93 4?-
Galizische Propina! -Anl...
Kram. LanteS-Anlehen lSSS.
Mähr.„„ l WO.
ObeÄsterreich. v. I. 1SS7.
8685
86 60
10.25
170-
13875
IM­
IN-
296--
87 7«
8275
83—
11125
11650
83.56
9315
591-
52250
112—
115—
8556
8326
8576
11526
90 65
11958
88—
8826
163 56
139—
8685
S7.65
96 86
115 55
173—
IZl 75
162-
188-
! 237.86
97 80
! 82 95
i 83 86
112.15
! 11756
! 95 5»
! 8415
525 5»
113-
115—
8656
R-
85.-
IIHH6
8625
126-.6
8886
88.-
166 56
146.-
8185
83.-! U.-
86.26! 81.-
8- 56 85 HO
87 50 -.
32 -.6! 83-
88 75 88 75
Geld Waure
Tiro! Land-Nnl. 1895 4^,.
Anlehen der Stadtgcm. Wien
Billg. Eisenb.-HlM-Anleihe.
Lu lg. Staats-Hyp.-Anl. 1892
Biandbricsk,Communal-,
Eisenbahn- Ercoit- und
Banten-Qbligationen.
Oesterr. Bodencred. i) W.
Bukowin. Bodencred.-A. 5?L
Cömralbodencred., öst. 4' -,2s
„ 4^ K.
Gal. Vdcred.-Bercin 56j. 4^»
„„ 41 j.
Z^.-Oc. Land.^HNP.-Aust. 4A
„ b. 1912 incl. 2^, Pr.
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4?->.
Oest. Hnpothekcnb....
Spark., erste öst. 1H I. 47L.
Commerc.-B- Pest. 4'/^--
„ Pcst.C.-0.1<>Pr
K. 4^-
llng. Bodencred.-Instit. 4»/,.
Ung. Hnp.-Bank-Öbl.-
Prioritäts-Qbligationen.
Buschtiehrader Bahn 5^..
Tnx-Vovettb.-Giscnb. 1891.
„ 1693.
Ferd.-Nordb. En». I88l>..
„„ garantirt...
KaschaU'Odcrberger Bahn
„ .. .. 4?^
Lemb.-Czern.-Iassy. E. 1694
Lemb.-Cz.-Iassy E. 1884 strf.
Leoben-Bordcrndcrg 4^,..
Lesterr. Nordwestbahu...
' lit. L.
Reichenberg-Gablonz 4A..
StaatZLahn 3?s------
10210
95-50
95Z0
9375
10320
100--
872»
915»
8275
866»
80 5»
8775
862»
8625
87 5»
162-
83-
88 5»
88-
182-
82.75
726»
877»
ep-
826»
III-
65 7»
8165
87-
105 26
1682»
83-
16316
86 2»
8636
8575
M26
161-
882»
8256
8375
9716
815»
86 75
86?»
8825
86 25
163—
86—
M—
3325
73-
365»
88 5»
835»
112-
86 7»
32 65
1 »5 2»
1Ü52V
8375
Geld Waare
StaatSbahip ErgänzungSnetz
Südbahn
Südbahn KA
Südnordd. Verbinditngk-bah»
Wicn-Aspang-Eisenbahu-.
Donau-Tampfschifs...
Montanges.» öst. Alpine.-
Tris. Khiw.-Gej. E. I88S 4-6
Tivcrse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1880
„„ 1889
Tampfschist-8ose. .....
Doiian-Rcgulir»ngS-Lose..
Nng. Hlip.-Ä.-Pr.-Schuldv..
Triester- Ivo fl
Triester a t,o fl
Seib Prämicn-Anieibc
Präm.-Dbl. d. türk. Eisend.
BasilikaLose
iercdil-Loje
Clary-Lose
Jnit-Zbrueler Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Osner Lose
Palfth-Lvss
Rothe Kreuz-Lose, österr...
„ 2.„ ungar..
Rudolph tatisiiingS-Loss.-
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. Genois-Loje
SteniSIauer Lose
Wiener Conununal-Lojs 1874
Transport-Unternchm.
zlussig-Tcptitzer
i -Hau- u. -verrosg. t. st. Strb.
337—
3212»
11925
857»
85 5»
105-
8625
238-
233 25
35»-
25125
235 5»
51 »-
M-
78-
163-
1215
336—
128-
655»
71.5»
5»-
12656
128—
5225
2».-
M-
17V—
65 5»
188-!
15»-!
368 8»
5V1-
3232»
12V—
857»
85.5»
108
8725
251—
2355»
37V—
25325
2375»
77.5»
105—
1315
382—
N"
685»
72 25
52-
128 5»
13»-
53 25
21—
62-
173-
685»
r»»—
M—
38660
288» I 360»,
258- 282
Böhmische Nordbahn....
Bujchnehrader Eijenb. lit. L
„ M- v
Tonau-Tampfschifff.-Ges...
FcrdiuandS-Rordbabn..-
Fünfkirchen-Barcs (in Sich.)
Gmz-Köslacher Eisenbahn.-
Kahlenberg-Eijenbabn-Ges..
Kaschau-Oderberg (in Sich.)
Lemverg-Ezernoip. (in Silli.)
Llond. österr.. Triest ....
Oest. Nordwestbahn (in Siib.)
„„ Nt.„
Prag-Tnxer Bahn (in Siib.)
Reichenb.-Gablonz V.-Act.
„„ St.-Act..
Staarsbahn (in Sicher)..
Südbahn (in Sicher)...
Südnordd. (Pardnbiher)..
Tramwah, Neue Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb. (in Sich.)
Wiener Locaibahnen-Ges...
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Sich.)
Bankncrcin. Wiener....
Bodencred.-A., öst. (in Siib.)
Bnkowittacr Bodencredit..
Ecntrai-Bodencreditbank.-
Ercdil-Ansl s. Hand. u. Gew
Bank, allstem, ung.
Tepositenbank, allst....
E-compte-Gesellschast, n.-öst.
Giro- und Kasteuocrcin..
Hypothekenbank, österr....
L derb" k t.'''
Mercur, Wechseisl.-Act.-Ges..
Oesterr.-nng. Bank....
Unionva»!
Geld Waare
519-
3»5»
1081
752-
611»
513—
522—
61-
355-
52575
788-
552—
5685»
175—
380—
256-
853-
1055»
387 5»
138—
5»95»
515—
303»
1 »78
733—
609»
511-
518—
59—
352-
525 75
782-
55»-
565 5»
173-
36»—
22g-
852—
1V5SÜ
385-
187—
5075»
288-
557—
858—
580—
521—
85225
658-
515-
1505
580-
IS75»
527-
5855»
735-
1888
529—
271—
559—
882-
565-
523-
65325
85»-
515—
1515
585—
188-
528-
5085«
733—
170»
531—
Unionbanl, böhmische..
Berkebrsbank
ZivnostenSka Banka....
Industrie-Unternehm.
..Austria", A.-G. d. E- u. M.
Bangssellschast, allst, österr-.
Egydyer Eissn-Audustrie..
Eissubahnwagen-Lcch-Ges.
Elbemühl...-
ElsktriciiätSges, allst, österr.-
„ internat...
Liesinger Brauerei
Montanaesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Nknranyer
Schlöglmühl
Steyrermühl .......
Trisailcr KohIeniverkS-Ges..
Türk. Tabalrestic-Gejellschast
Union-Baugesclllchaft-..
Wasscnsabrik
Westb. Bergbau-Act-Verein
Wiener Ballgesellschaft...
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
8»ckeri»duslrie-A.-G., ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Tentsche Bankvläye. kurze S.
London 40 Pfd. Sr., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
so Francd-Siütkc
Russische Imperials....
Ivo Reichsniark-Noten...
Ivo Lire itai. Banknpten--
Papier-Rubel .......
Geld Waare
25898 257 56
3IV— !ZI5—
259— l 281—
155-
195—
336—
150—
565—
5»V-
303—
5»85»
188»
588-
282-
335—
558-
288-
221-
285—
282—
157—
625—
225—
1852
1-1825
117^
25»«'z
8587-
1151
1826
117Ü,
8V 5»
2 55-»
i180-
! 188-
358-
155—
! 578-
' 505-
!.3»8-
^ 587 5»
170»
5»g—
M—
337-
56»—
28»-
223-
3»»-
266—
158—
628-
227-
1858
1885«
1179»
25»«s
8S--
11.58
18.22
117.96
907»
2-55-s


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 11 ]
Nr. 295 'sVien, LLmstaZ
Uiustrlrtes wiener ^.xtralüni:
27. Osivber 1900 8siie 11
Uoserfetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Driginal-Volksroman aas der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türke».
Don
Lcopoldinc Baronin Prochazka.
Erster Band.
16. Kapitel. Die Flucht.
«60. Fortsetzung.)
Dorthin führte der Bootsmann Seppel die
Schwester Veronica, welche mit Eteline in eine
abseits gelegene Stube trat/ Dian schien auf ihre
Ankunft vorbereitet, denn ans dem großen Kachel­
ofen strömte wohlthuende Wärme/
Das junge Mädchen warf einen trostlosen
Blick auf die von dem Dünste verschiedener Ge­
tränke geschwängerte Stube und trat zum Ofen.
Der Blick ihrer Begleiterin folgte der schlanken
Gestalt und ein höhnisches Lächeln glitt über das
braune Gesicht, als sie sagte:
„Nun, mein Kind, müssen wir bedacht sein,
uns dieser Klosterkleider auf das Rascheste zu
entledigen." Mit diesen Worten öffnete sie ein
Bündel und nahm zwei einfache Anzüge heraus.
Das junge Mädchen antwortete nicht und
machte keine Miene, dem Begehren der Schwester
Veronica Folge zu leisten.
Ihre Zurückhaltung erregte Veronicas Zorn,
sie trat auf das junge Mädchen, zu und mit den
Worten: „Jetzt ist nicht die Zeit, albernen
Träumen nachzuhängen,' wir müssen sehen, daß
wir weiter kommen," schickte sie sich an, ihr den
Mantel abzunehmen.
Unwillkürlich prallte Eteline vor der etwas
rauhen Berührung zurück und die weißen Wangen
färbten sich flüchtig, als sie dankend die Hilfe
ablehnte und selbst mit einem wehmüthigen
Seufzer sich anzukleiden begann.
Schwester Veronica! warf einen bösen Blick
auf das arme Kind/ indem sie spöttisch sagte:
Man möchte glauben, es thut Euch leid
UM die schwarze Kutte und das düstere Gefängniß,
dem ich Euch entrissen."
Michi doch," bemerkte Eteline in sanftem
ToK, „aber wißt, Schwester Veronica, wie gut
Man gegen mich war,' wie liebevoll, und die Zu­
kunft scheint mir so ungewiß, ja, ich muß es be­
kennen,. ich kann mich nicht recht freuen auf das
Wiedersehen meiner kleinen Schwestern, der Glaube
an ihr Dasein hat nicht Wurzel gefaßt in meiner
bettübten Seele."
„Weil Mißtrauen und Furcht Euch be­
herrschen, aber wartet nur, bis die kleinen Hände
Euch umfassen, dann werdet Ihr mich segnen."
„O, gewiß! Ich bin Wohl recht undankbar,"
erwiderte sie, die rauhen Hände erfassend.
„Nun seht, hier ist ein kleiner Imbiß," sagte
Schwester Veronica etwas freundlicher. „Ein
Stückchen Brod und ein Gläschen Wein, sodann
müssen wir vom Fleck."
Während Eteline nur wenig genoß, griff
Schwester Veronica tapfer zu und leerte ein Glas
nach dem anderen.
„So," sagte sie, „mein Schätzchen, jetzt
gehen wir.".
Sie trateir hinaus in den grauenden
Morgen.
Schwere Wolken zogen drohend über die
weite Ebene und ein eiskalter Wind pfiff über die
breite Straße und peitschte die hochgestiegenen
Fluten der Donau.
Vor der Schänke stand eine Kutsche, eigent­
lich ein gedeckter Karren, vor den zwei kräftige
Pferde gespannt waren.
Vorn saß ein wild aussehender Geselle mit
dem unverkennbaren ungarischem,Typus, in feinem
Gürtel staken ein Messer und eine Pistole. Neben
ihm saß ein Mann, dessen Züge vollkommen ver­
hüllt waren/
Mit einem Blick nahm das Mädchen all'
dies wahr. Ihre Beängstigung steigerte sich.
„Wer ist das.?" fragte sie leise.
„Ein Freund des Kutschers," erwiderte die
Begleiterin, „der möglicherweise uns von Nutzen
sein kann."
Das junge Mädchen schien aber nicht be­
ruhigt, mit einem Füße auf dem Wagcntritt
fragte sie, wie lange sie noch fahren müsse, um
zu ihren Schwestern zu gelangen.
„Drei bis vier Tage," war die kurze
Antwort.
„Und wo finde ich die Gräfin Maidburg?"
„Ebendort," antwortete ihre Begleiterin
etwas unwillig, da Eteline noch immer zauderte,
einzusteigen.
„Nun, wollt Ihr, oder soll ich Euch hier
urücklassen— ich will mich nicht der Gefahr aus-
etzen, eingeholt zu werden," flüsterte sie.
Halb stieg, halb wurde Eteline in den
Wagen gehoben, dann hieb der Kutscher in die
Pferde ein und bald bogen sie in einen Seiten­
weg ein, der durch dichte Waldungen seinen Fort­
gang fand.
Zu Mittag hielten sie in einem langen
Dorfe, wo zerstreut hie und da ein Häuschen stand.
Sie stiegen aus, die Pferde wurden ge­
füttert, während sie ein höchst frugales Mittag­
essen cinnahmen, dann ging es wieder fort, bis
in die sinkende Nacht.
Es hatte zu regnen angefangen und ein
orkanartiger Sturm erhob sich.
Eteline war nicht furchtsam, aber das Gefühl
des Unbehagens steigerte sich von Stunde Zu
Stunde.
Sie bemerkte, daß ihre Begleiterin sie un­
ausgesetzt beobachtete und immer schweigsamer
wurde.
Gegen Abend hielten sie in Petronell, wo
sie in einer abseits gelegenen Schänke abstiegrn,
die nicht einladend in ihrem Anblick war, aber
Eteline, die ganz erschöpfb war, fühlte sich glücklich,
endlich unter Dach ZU sein.
Schwester Veronica geberbete sich sehr un­
ruhig; sie verließ mehreremal das-Zimmer und
blieb ziemlich lange aus.
Endlich kam sie mit einem Glas: Milch und
Brod, welches das junge Mädchen dankbar
annahm.
Bald darauf legte sie sich angezogen auf das
elende Lager, welches man ihr bereitet hatte, und
in kurzer Zeit versank sie in tiefen Schlaf.
Währenddem verhielt sich Schwester Veronica
ganz ruhig; nur dann und wann näherte sie sich
in kürzen Intervallen der Schlafenden und be­
trachtete sie.
„Der Schlaftrunk hat seine Aufgabe erfüllt,"
sagte sie. Mit diesen Worten öffnete sie eine kleine
Scitenthür und ein fremdartig gekleideter Mann
trat ein.
Es war der Begleiter des Kutschers.
Er trat vorsichtig zum Bett.
„Vor zwölf Stunden erwacht sie nun nicht,
Hussein ist ein geschickter Arzt, seine Schlafmittel
sind unfehlbar," sagte er, indem er Schwester
Veronica lachend auf die Schulter klopfte: sodann
bettachtete er Eteline mit einem Kennerblick.
"„Sie ist zart, aber lieblich; ich denke," setzte
er hinzu, „wir machen Beide ein gutes Geschäft."
.(Fortsetzung folgt.)
l?r!iva-LjnLli18t, 1 vatrsnä Lssdestseks von L. 3.L0 -rntvLrts.
1 Vatrovck Tdto-LlpaeeL-llestedcv von 2. 12.— »vtHu-ts. i
H rrarantlrt gelnverst versilbert, l Vatrovä l^atend-kssdesteelto von 24 2, -ruln.!
t l'akslLai'sAtro, lassen, Lroilkiirbe, I-enorLenxe unü alle lnfeiFerütbe nueb s
k alle Sorten Ilssllllkel, llnll'eolöÜ'el eto» ^.ItruunvLÜort'sr ülLcallvrmreull'.hriü i
-Ln
XisäsrlLxg: IV., Lok1sLkrLÜ!r1§s.«8s L.
Goldene Medaille dertnternatlonaler»
pharmaceuttscherr Ausstellung Wien 1883
illwlmsäoi'fsp
Malzextrakt»
MO8LÄOSL8
mit Rücksicht an i die Bus-
Ivrüchevon Pros.
»«», «»«i» und !-,!«-
w» Vieles Wiel-
iamer «l» »»«cursireiiben
wleimmerbenauuteilBrust»
doubonS, die zumeist nicht»
al» Zucker ob. höchst»,diffe.
reute Stoffe enthalten.
Istmal pÄst-wtlrL.
Sorten m kr. tt» Stück t fl.) und Ieiuer,
M Büchsen.",
GllrteilllM.Grseffchasj,
^ «veihburagasse 2y.
De-otS bet den meisten Apothekern und
Kaufl-uten.
Fos. LMorls L Vs. Io Msu.
HsZWGZL!
Trunksucht
heilbar durch das Mt lange ervrobts, »tili, sperioilvv iirrUicher
ric, r schriet bereitete Ul-tte! der Adlee-Ar-otliekr i»
»reiche» selbst u-r so»»,,, di» seit 0al,re» anrrbrrnraüiyrri
Genuß geistiger Getränke gkwöbbt »rare», »o» dieser
dösen tteidrrrschaft nöilig befreit i>gt.— l Lose s K. so H.,
l Toppeloofls sür veraltete Leiden 8 K. so H., gegen Dorhernnsenoung
von i> K. 8V H. 1 TopveldosiS franco.
Zu beziehen t Ad!er-Ap/.ti,r!ir> Kuss» N«. 03. SSS0
Nur tlVIntoructlso» rkousntso i» SSsO
vlllliLN-, iSlll'l'Ll!- !I. Kil>il0l-8e!i!ll>^:uu el!
owgailt, gut uiut dlUig, em!>toliloii rvir:
'L. MRsM, MLGZL,
WVW---S. l-' Tcklistltjttichr l lliili I., KüilttiiMlirkt 8.
t-TVronno Luorrnüt i» 89L>>
tcksstslillLLsis llSLv AitS8. Lspuiutursu ULlt ttrovwr-ttllttritZs proiupt.
8APPSU- Ullä Löwüss-
Oollgervöll-MeäerlAgs
«M, ML,
LiltittiMsse 23.
1,'ur bsots tzusUiät.
StMgster?rets> ssso
Vlsttasir xrämUrt.
krsisitsivu gratis u. ttsrwo
DL-.ZZLL-SLZL
langjähriger Cpecialarzt für alle solle!,neu
und Nuntlirunholton,^ vorzeitige >ervau.
altere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstorung behandelt. Lrd. täglich von
W bis 4 Uhr, auch Conn- und Feiertage.
I., LLt-d.lru.krkd. L. Honorarsehr madig
Briefliche Anfragen werden diöcrer er.edigt.
Lvld
LLrrLLvLstos rrrrck sll'socvollstss LTnsLL-
InLtruorsQt, LuroL Loudserrsr LoLo^L-
e ist kein Spiel-
zcua, wndern ein wirllich gediegenes Musil-
Instrument, hat 12 Canen (L Bässe und
3 2lecordgruppenZ ist hochfein lackier und
nir Lldzugen veriehen. Tic LOlöniqe Mund-
»xtra für diesen Zweck eugeferüat. Längv
..- d l-, s. s Inülunients ca. 45 em.
Ter Preis ist. um er Jedermann zu
crmüglichrn. dieses Instrument käuflich zu
erwerben, ein sehr geringer, mtt allem
Znbchvr unter achna hure
ü-101
V'/s (I'orto 1 Lr.)
Zu beziehen direct von der
Oouiseheri Violgn-^ithsr-LLmpagnis, 8, m. b.
ZiiLvtLüvLttL IL OVestk.)
WSMSMLLWMW»


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 12 ]
Leits 12 Men, LarastLA
illuZtrii-teZ V^isuer LxtmviLii.
27. Oetobsr 1900 Nr. 295
Kleine Anzeigen.
AllKINMZMrhi!
Burernrroek 6 fl.
im Herrenklcidor-Salon. I..
Eoldfchmiedgaffc 3, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
eilt nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benutzt werden. 7876
Itlüieu. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 25.000, 20.000
85.000, 20.000 in ir-old.
4 Ziehungen jährl., nächste schon am
MI" 2. November LL-GO "WW
Verkaufe 2 Lose in zusammen
29 Monatsraten s. fl. L.— mit so­
fortigem Spielrechr gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten
,,Neuer Wiener Mercurkostenfrei.
Wechselstube 9155
Otto Spitz, Wie»,
Stadt, Schotteuriug Nr. 26.
20 fl. Singer-Ataschmen 20 st.,
ganz neu, mit Beschluß, Ringjchiijcheu 25 st..
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gur und billig. Mariahilferstraste ILO,
im Hose. 9206
Bocker!», Tannenzapfen,
bestes Brenn- und Unterzündmaterial, per
Suck 90 Heller, frei in's Haus gestellt, bei
C. H. L. Hechenberger, X., Wieland-
i tat; 11. 9280
Wemschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Ev.,
Wien, L., Liebenberggasse 7.
Wafserschlarrchreste.
Lrebig-Biider
werden zu den höchsten Preisen gekauft.
Hcrm. Großmann, VI., Getreidemarkt 13.
9665
Eleganter Anzug 15 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenlleidcr in:
Herrenkleidersalun I., IHoidstaruied-
jstrsse Nr. 8, L. Stork, nächst dem
Stevüansplah. 7877
Daruen jede» Standes
finden stets discrele Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
7677
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis»
crerion. VII., Burggasse 50, i. Sr., Th. 2.
9532
Praktische Hebamme
empfiehlt sich verrrauensvvll in und außer
Haus. I. H., XVII., Jörgerstraße Nr. 62,
4. Stiege. 2. Stock. 9401
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2060 K. auswärts
bietet die cvncess. Hypotheken- Anstalt
F. Fvrstl, I., Bellariastras-e 4. 9051
tReld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gr.^sbesitzer, ferner ans
Erdschatten, Hausaniheile und Haussätze,
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
Wegen Geschäftsauflösung
ist ganz neue Einrichtung, Stellagen rc.
vreisweith zu verlaufen. Porzellan-
Niederlage, I., Spiegelgasse 18. 9615
Für
HauseigenLhüm er
cculant
Darlehen auf Häuser
erste
und
zweite Haussätze
Paul H. Plöch,
Wien, VII./1,
VI!., Mariahilferstraße 70,
Tetcphon 7L?t
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Taaesconrse ausbezahlt, sowie
dieselbe» Lose gegen tleine Monatsraten
coulantcft mtt sofortigem Spielrechte
zurückverlausr.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
9495
Pelzcolliers fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealötin-Jm.-Mnffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmuffe st. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren svottbillig.
Larisch, i., Liefer Graben LV.
9520
Leder-Schlafdivan,
Kinderbett, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
matt Nutz, billig privat zu verkaufen. I.,
Bäckerstraße 16, i. Stock, Thür 1. 9687
Die schönsten Damenhüte
zu il. I.SU, 2.St>, L.SV rc. rc.
cuipficbit Aiodistiil ülinalic Nausch,
scir 5t» Inhrcn wumpenvocfcr-
strastc Ol öSLi
Versatzscheine
vouWüsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern werden anSgelön unv
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
«Schvttlaternflaüe O. 9522
Eartonnttgemaschinen
im besten Zustande, wwie dazugehörige
Geschäftseinrichtung zwammen oder einzeln
zu verkaufen. XIV., Benedict Schellinger-
Gaffe 34. 9662
Möbcigelegeuheitskaus
von 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Nococo-Stttt, Schlaf- u. Speise-
zimincr, Mahagoni-Salon, Spiegelkasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis.^ VLL., rVLariahilfer-
seraste 58, L. Hof, Thür 725. 9752
Lederdivan L2 fl.,
Barock-, altdeutsche und polirirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kajernengaffe 22, l. St., Th. 6.
9754
Falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse, sowie Platin kaust und
zahlt nur am besten Txranz Schleifer, VII.,
Lchottenfelvgaffe 89. Per Zahn gebe ich
dis zu 30 kr., für Gebisse bis 100 fl. 9594
Für Wirthe n. Welnhäadlcr!
Große Partie schöner Transoortfässer,
L 6—9 Hektoliter, ganz neu. preiswüroig
abzugeben. E. Eppinger, XII., Arndt­
straße 2. 9L22
6 K. Angabe! Smger-
uud Nl>inschii,chc»-Ni>l»uaschiilc»aui
«a,ca. Scherz, -tii itttfcrircaüc im
Hoic, und Lü-ftdahnbor, tperitnerfirahc d.
SÜSS
Schweighofer Stutzflügel,
k. k. Holsirma, um 130 st. zu verkaufen.
VIII.I Langegasse 42. 9646
Alte Ziegel
per Fuhre billig zu verlaufen. II., Tabor­
straße 64. 9717
Prachtvoll politirtes Schlaf-
Zimmer. LecorallonLdivan, Lisch u. Segel
sehr billig zu haben. IX., Maximilian-
olatz 14, rechts, Mezzanin, Th. 6. 9730
8 Pferde,
für jedes Fuhrwerk verwendbar, preis-
würdig zu verkaufen. Auguste Erger, XVI.,
Rosenhügel Nr. 2. 9740
Leichter Broom
zu kauten gesucht. Zuschriften mit Preis­
angabe umer ..H. L." per Expedit. 9745
Leverdivcnl LL ft.,
altd. Schlaf- und Speisezimmer 140 fl.,
Doppelchiffonniöres 15 fl., Walzenbetten
12 fl., Uhr, Bilder und noch Bleies billig
zu verkaufen. VI., Stumpergasse 9, 1. St.,
Tbür 7. 9688
Für 1 Krone per Woche
die schönsten Damenbüte.. Für 40 kr. werden
Hüte aufgeputzt. IX., Klammergasse 8,
Parterre. Thür 4. 9691
Feiner Schlasvlvnn,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
V r., Hssrnühlgassc Nt, t. Sr., Th. S.
S7UL
Versatzscheine über Brillanten»
Perlen. Äold und Silber werden ivcseniiA
ausaelösi und die Gegenstände zum höchste»
Preise bezahlt. 1., Himmelpfortgasse L, im
Iuwelengeichäst Politzer. S74S
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu verkaufen. XVII., Geblergasse 62,
Thür 39. 9757
Lederdivan 20 fl.,
4 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
politirt, billigst zu verkaufen. Vl Bez.,
Mariahilferstratze 53, 4. Stiege,
3. Stock- Thur 30. 9751
Jahrmarktartikel
oder sensationeller, mechanischer Jahrmarkt-
apparat gesucht. Anträge sogleich unter
„Geschäft" der Expedit. 9761.
4 Stark Kinken 1 fl.,
Stieglitz, Männchen 40 kr., Rothhänflinge
45 kr., Zeisige 50 kr., Kohlmeisen 25 kr^
Wellensittiche, Tiegerfinken, Eardinäle,
Matabarfasäncheu u. Eichhörnchen-c. Vogel­
handlung Joseph Steidler, Hernals, Palffy­
gasse 14. 14468
Gutes Pianino, 7 Öctaven,
renommirte Fabrik, 160 fl.; solcher
Stutzflügel, besonders stark gebaut und
stimmhättig, 170 fl. Max Hamburger,
VIII., Schlösselgasse 24. 9762
Fahrrad,
fast neu, ist zu verlausen. IX., Türken?
straße 23, Thür 15. 10467
2 Decimalwaage»,
150 und 100 Kilo, 4 Balaneewaagen 10,
5 und 3 Kilo, 2 größere Paafong-Budell
Waagen 4 und 2 Kilo, sofort einzeln wegen
dringender Zahlungen tief unter wahrem
Werth verkäuflich: I., Schönlaterngasse 4,
Gassengewölbe. 9746
Pianino, v Oetaven,
Pariser Fabricat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Währingerstraße iS, 1. Stock.
9749
Zwei überführte Brooms,
zweispännig, billig wegen Platzmangels zu
verlaufen. XIII., Linzerstraße 14. 9712
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimurt die Expedition KvIilLler strasss 1«, LeLv «Ler Lamptsassv. "NZ
MeWZN--L»WßLsr°
Lffsns ZtsNon für männHeffss
MO-Z
W fl. mvuMich
schäften sicher und ehrlich ohne Kapital uad Nisfio verdienen di
Verkauf gesetzlich erlaubter Staaisrmpiere und Lose. Anträge
Ludwig O.e,rerreicher, Budapest, VIII., Demschegasje 8.
9130
können Personen jeden
Standes iu allen Lrt-
durch
Senden Sie Offerte^
ein, falls Sie gegen marcriell
großen Lohn die Vertretung einer
Acrieugesellschast erhalten wollen. Anerbieten unter „N. F. 1900- per
Expedit. 9573
Offons 8ioIIon sün münnüoüss
W-Wt- LZ. KZHMZ-MSrZONAZ.
lammt Bcamitweiüz-schäft zu d-rs-beu.
X., Ettcureichgasse i». P7W
Kinderlosen Hausbesorger,
Mauerei, Gas- und Wasserleitung, dessen Frau äußerst rein, nett,
arbeitsam, zuvorkommend, cautionsfähig. sehr bescheiden, empfiehlt
tvstensrei North, I., Naglergasse 21, Telephon 13.059. 9758
Zuteil., vertrauenswürdiger Mann,
oerheirater, 31 Jahre alt, unbescholten, mit kleiner Caution, gelernter
Tischler, bittet edle, einflußreiche Persönlichkeit, ihm gütigst zur Er-
> lansiimgnng eines Postens zu verhelfen, geht als Haus-, Bureau-
oder Geschäslsdiener, auch eincassiereu. Gelällige Anträge erbeten
an N. P., III., Khunngasse 18, Thür 5. 9722
LfföNö 8i6Ü6N fün MÄNNÜLffkS
GGMGrÄMZLGZ WSrZEZWLZ.
Schlosser-Vorarbeiter, ^s„un'Fu»°c°T°'v!k
schiedcne Arbeiten, findet sofort dauernde Beschäftigung. Zuschriften
unter,.N. B. 9725^ per Expedit. 9735
Tüchtige LusterMoureure
Hakiger L Co., VII., Neustiftgasse 72.
^ 9710
Schuhmacherlehrjmrge wi-d.°usü-uvmm°u.xvii..
Klopstockgasse 5ü, Thür l.
Offsnk Sisüsn tue Wöidüoüss
Perfecte Offlciersftern- Wicklerin M.
1, stiege, l. Stock. '^^0 9678
Cartonuage-Arberterin^^ ^°i..»°iucht.
Nr. 69.
VI., Guinpendorfcrstkaße
9739
Offono Lisüsn für weiblioliss
W. KrhMZ-WSL'ZOKLZ.
süc dsu «anzon Ta-, wird sofort ausgenommcii.
ist»»- Hausbesorger, I., Grünangergasse 1. 1028
81vLLsA-EA«8ÄL«K«.
Anständige Köchin
UGrZMSÄMS KMrLZe.
MsÄ-Lsr, NAsU.
wird sofort ausgenommen für Nachtgeschäst,
Ulr- IlsTkT dei H. Vogel, Millos-Turocz-Szt. Martoa.
Verdienst von den Gästen. Quartier und Kost frei.
9683
Perfecte Elavierspielerin overClavierspieler,
44444^4»^ Violinistin und Eontrabassistin (eventuell
auch Elevinnen) finden sofort Engagement dei guter Gage,, freier
Reise und freier'Station. Reslectanrinnen mögen sich sofort iv. Bez.,
Hauptstraße 52, Gasthos „zur grünen Weintraube", Zimmer Nr. 14,
wenden. 9714
Vassistin, Trommlerin
Thür S. Ü74L
Guter Contrabasfist, Z>7-grm?n""aüs^Li-»?Ä!
Herren- oder Damenkapelle, In» oder Ausland, geht überall hin,
spielt auch Nebeninstrumenle. Adresse: I. Penna, Kagran, Reichs»
straße 290, 1. Stock, Thür 12. t>29
Routinirte Clavier- u. Harmonium-
sptelerin suchen sofort oder später Engagement. Offerte an Paula
Anker, postlagernd Krakau. 0707
Personen) sucht für Samstag ein paffendes
2oLal. Ottakring, Hudergaffe 14, Katzenderger
KM" Auskünfte ertheiit, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8oN»Isr-8tr-A88« X r-. 16, Lt-Kv Ser- Lui-rptLrrsse.
IX., LdiLer'AD.sss Nr. LI L.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgi. finden an jeocm Wochentage zwischen
S und 12 Nhr Vormittags nno 4 und L Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. esw
Mck «MM« M«
u uuio
Amerikaner um den reellsten Ma-
tcrialienwerth. I. Bezirk, Spicget-
gasse Nr. 21, im Antiquitäten-
geschäft Johanna Blmnka. Auch
werden Ntterihümer jeder Art aus
Nachlässen nach Verstorbenen ge­
tauft, wie Gold, Silber, Schmuck,
Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen u. Möbel.
Von 10 Uhr Vorm. 2221
UI„
OrcklnalLv» (Lrioli QU Lsurr-
iiQÜ 2?6ls^rQ.xxa») vrr» L—S IILr
Vorur. QLil 1—4 I^^olrrrr.
-—-— Honor'Lri'« ——
Lr. Med^ lLhtiu, BsstSer »es L>Nl-lsrS-
llreutes vei löntgt- >cro. Lawiva-LroeuS.
yewc>. t. !. AilNtärfwtsIUiczl, cocrefP,
L'lUgNed der m
Parti, vchandett >ext wie fsti L0 Jahreu
alle geheimen »uv Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden egos
ollnc Bcrilssstbrung. Lrd. lä^t. v. V bis s,
und 7 bis 8 Uhr, an Sann- u»o ilcieriagen
v. e'diiL.Honarartnä>zlg. Adresir:
,n«a,r>,.u>sa.jt^TadorstrapersWK
Vs>. IZGuifSOLr,
I« orvouLranLKslIea,
Verfaffeo zahlreicher mebicinischer Fach,
schrislen, heil! nach feinen vierjährigen
Erjaorungen als Arzr des !. l. Allgem.
Krankenhauses, qan; nach dem Lyirem
Prof. Ulvmanu's, alle UnierleibS- und
fllnjL.Zcidctt, sowie alle geheimen und
Nerveufrartthetten und Fraueutrankheiren,
wldik m veralteken Fällell. (Auch die
ilZpUri-fie.) Die Behandlung ifl ohne
Berulsflorung und eckn wlpenjcbasHich.
Minderbeuttttellcn ;eoe Rückst«-:. Nur
discrcr. I., «Lirckklanberr Klr. 1 Ord.
von 9—5, Liensmg, LonnerSiag und
S amsrag auch von 7-—3 Uhr Abends. 3942
Ir. LllMLvn.
8peei»!ai'Lt
fürgesteirttvKrarrlrsteitrn.Geschwirre,
Hck,»rnchernchür»do rr. Franrnttt.ank-
tirite». 8927
M., lÄartaltilisrLirrtsss kir. 70.
Ordiuirt von 10 di» 7 Udr. Hovorar 1 fl.
Dr. üm tiWW
VLotarst!r., feit mehc als ro Jahren
Specialarzt, dehandell alle geheimen Narrte
LruirriUipniiIlti.ltrr» uno ztcrv»,,-
Ichmächctohne Bcrlll»störung> vono dir
d Nhr. VLrieslich bircrer.) 8v»orar
»I'iijig. i,Ui->:, r., >üi>iii!g»il- u,
SSiü nälini rem UavIawrLvtao,
erhalten 9238
4 Atksrstüeks gratis
und Katalog bei
AlvuLLroLLvr, vorkaa, Böhmen.
Spermi- Arzt
sür 8901'
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilfirstraßc Nr. 108.
Lrdinatton täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch uno Lamsrag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich inchr. »ouvrur I L.
ZIZ?. LSTSL2L, j
gewes.Secund.-ArztderKlinikund Ablh. für
geheimesttkankhettcn des» r. uU«s.llrLLllsv»
duilsc»,Specralarzlfür llrui»k-
boltvn, U»uv- »nv b rüusnlaickvv,Nerven­
schwäche. Wlsrv, I»,7!Vo1l2s1Is Llr-16.
Qrdiuire von djUhr Vorm, bis 7 Nhr
AdendS. Briefliche Anfragen werden de-
annvorler.Honorar mäßig. 8929
Ukü'iemas OoLwp,
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Bermsstörung alle grveimen Haut-,
Hals-u. JrauenkraiUhejten, Nerven­
schwäche und Blasenleiden. Lrdinatton:
I., Nothcnthnrmftrafte V, l. Stock,
nächst dein Srephansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separate Wartezimmer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar i^


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 13 ]
I Kr. 2SL "Msn, LLmstsZ
Aas verzauberte Kerz.
Roman «ms Lem Französischen
voll
Sh. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
16. Kapitel. Der neue Minister.
(103. Fortsetzung.)
So gingen die Worte in lebhaftem Tone
hin und her.
Plötzlich verstummte die Unterhaltung.
Ein Schuß erdröhnte.
Ihm folgte eine zweite Detonation.'
„Das kommt aus dem Zimmer des Herrn!"
rief der Portier.
„Er hat sich erschossen!" schrie die Köchin
todtenbleich.
Die Vier sahen einander verblüfft an.
„Gehen wir hinauf Nachsehen," schlug das
StubenmÄrchen vor.
Und alle Vier eilten mehr aus Neugierde
denn aus Interesse hinauf.
Nach einer Weile erschien der Portier.
Er begab sich eilends zu dem Hausarzt des
Deputirten, Meister Mercier, traf ihn aber nicht
zu Hause und wurde von dessen Sohn, ebenfalls
einem Arzt, empfangen.
,Wer ist krank?" fragte voll Interesse
Charles Mereier, der bereits einen ansehnlichen
Patientenkreis besaß und auf dem Wege war, ein
rühmlich anerkannter Arzt zu werden.
„Es ist ein großes Unglück geschehen. Der
Herr hat zweimal den Revolver auf sich abge-
ftuert."
„Ist er todt?"
„Nein, aber er ringt mit Dem Tode."
„Ich komme sofort," sagte der junge Arzt
Und folgte dem Manne auf dem Fuße, nachdem
er sich eilends mit dem nöthigen Verbandzeug und
einigen Instrumenten versehen hatte.
Vor dem Hause erwartete ihn ein Wagen,
der den Arzt und den Boten zu dem Kranken
brachte.
Die beiden Männer eilten die Treppe hinauf
nach dem Cabinet des Deputirten.
Bruger lag in einem Fauteuil vor dem
lllustrittss UTisnsr DctrLviN,.
Schreibtisch hingestreckt. Die Arme hingen schlaff
zu beiden Seiten des Körpers herunter. Das Gilet
war aufgeknöpft— Nichts sollte die Kraft der
Kugel hemmen^ das Hemd mit Blut getränkt.
Starr und regungslos,- mit geschloffenen
Augen und entfärbtem Antlitz, machte der Selbst­
mörder den Eindruck einer Leiche.
Die Kausmeisterin, die Köchin und das
Stubenmädchen umstanden den Schwerverletzten
und betrachteten neugierig das Schauspiel.
Der Arzt ließ sie beiseite treten, näherte sich
dem Kranken, untersuchte ihn aufmerksam und
legte das Ohr an dessen Brust.
„Er lebt!" constatirte er leise.
„Ist er zu retten?" fragte eine Stimme.
„Das weiß ich nicht.- Aber hier kann er
nicht bleiben.- Wir müssen ihn auf ein Bett
strecken und entkleiden, damit ich seine Wunden
untersuche."
Der Hausmeister trat heran und Leide
Männer brachten den Verwundeten, der jetzt
zusammenzuckte, in's Bett.
Dann schrieb Doctor Mercier, ein Recept und
reichte es dem Hausmeister mit den Worten:
„Gehen Sie damit rasch in die nächste
Apotheke, lassen Sie das Mittel sofort anfertigen
und bringen Sie es so schnell als möglich."
Der Hausmeister ging.'
„Lassen Sie mich jetzt mit dem Kranken
allein," wandte sich der junge Arzt an die Frauen.
„Je weniger Menschen er Um sich sieht, desto
bester. Oesinen Sie das Fenster, damit die frische
Luft hereinströme."
„Wenn Herr Doctor meiner Dienste be­
darf.. ,", sagte das Stubenmädchen:
Dringen Sie mir ein Fläschchen englisches
Salz," befahl der Arzt.
Während das Stubenmädchen das Ver­
langte herbeiholte, betrachtete Charles Mercier den
Leidenden mit ernstem, fast fchmerzerfülltem Blick.
Was mochte den strengen, selbstsüchtigen
Mann in den Tod getrieben haben
Das Stubenmädchen brachte den Flacon
urll» zog sich zurück.
Der Kranke athmete dm belebenden Duft
des englischen Salzes ein.- Nach einer Welle
öffnete er langsam die Augen.
„Ich habe also das Ziel verfehlt?" flüsterte
er in trübem Tone.-
2/. vstobsr 1900 Lsiis 13
„Leider nicht, mein Herr," antwortete der
junge Arzt.-
„Wie viel Zeit:« geben Z« r Sie mir
noch i?"
Ein Blutstrom floß über seine Lippen.
Der Arzt trocknete sie mit dem Taschentuch.
„Sie haben noch eine Viertelstunde vor sich,"
antwortete 'er.-
Bruger hatte die Augen geschloffen. Jetzt
schlug er sie auf und betrachtete das Gesicht des
über ihn gebeugten Arztes.
Seine Mienen verzerrten sich, ein letzter Rest
von Wuth sprühte aus seinem gebrochenen Auge
und verlieh chm den flüchtigen Schein von Kraft
und Leben.-
„Ah, Doctor Mercier, ein Bekannter," sagte
er mit pfeifender Stimme, die in dem aus dem
Halse fließenden Blute erstickte. „Gehören Sie auch
zu meinen Feinden? h? Ich bin besiegt. r<
Sie haben mich getödtet, nachdem sie mir Alles
geraubt hatten.-
Fluch .Men, meiner Frau... ihrem Ge,
liebten. t, meiner Tochter. r. Fluch Allen, die
zu Doctor Le Blanc gelaufen sind. Fluch
Mathilden! Was haben sie aus mir gemacht Ä
Einett armen, vernichteten, ehrlosen Mann, einen
einsamen, verlassenen Selbstmörder:.. Was
wollen Sie hier? Ist es nicht genug, daß mir
der Tod auf dem Nacken sitzt? Haben die Elenden
Sie zu mir geschickt, um meinen Tod zu be,
schleunigen L"
Er sank, von Schwäche übermannt, in die
Kiffen zurück.
„Nein, mein Herr, ich bin nicht Ihr Feind,"
versicherte der junge Mann, der hier vor einem
Familiendrama stand, das er sich nicht ent»
räthseln konnte. „Ich kam vielmehr, um Ihnen
zu helfen."
„Mir ist nicht mehr zu helfen," stöhnte^ der
Sterbende, von einem neuen Blutsturz heimgesucht.
„Was haben sie aus mir gemacht," rief er
nach einer Weile.- „Morgen, wenn der Bummel,
Jean seine Aussage deponirt haben wird, weist
es die ganze Welt. Fluch meiner Frau und Albert
Ribau, die ihn ausfindig gemacht und die Waffe
geschmiedet haben, die mich zu Tode traf! Fluch j
Fluch!"
.(Fortsetzung folgt.).
L xriv. Moiibafui Men
Giltig ab 1. Oktaler I960.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schnceberg
Oedenburg, Raab, Gntenstein, Hainfeld.
! Ld SsnptrwUamt, Ks-rv. Visu L. V. L. (IstrNsrss t'stt ZsärmaM).
«M, 7°», r w, 10so, 1100, Z«, AM, 6D
Lu Visu L. V. L., bs2v. UangwoUrmt (srstsrss tstt §sLni2-'. g-o. 11-, IL», 2»1, 5^2, 5S2, SA ISA
Localverkehr Wien- E. W. A. Sollenau L.-B-, Wr.-Nenstadt.
L Wien E. W. A. 8'°*, 855'-*, zio.
j An m Wen E. W. A. 7«
Localverkehr zwischen Hauptzollamt. Wien E. W. A., Klein-
! Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-EberSdorf, Fischamend
und Wannersdorf).
Ld LsuMoUamt, dssrs. Visu L. v. L. (lstutsrss tsit Asäruolet).
6»o 745. 7-3, 8>s, 8A gor, 102-, IM. IM, 1.2s, M, M,
zss, 5-s, 540, 7A 7L 9L IE
Lu Msu 8. V. L., bsuvv. LullMoüamt (srstsrss kstt ZsärncLt).
g4s, x-s, 737, 8rs, 1 «i«, IMS, nn, .IM, z»s, M, Zis, M,
488, 6A 6-2, 8A 10«.
I Directe Wagen zwischen Hauptzollamt, Aspang, Puchberg
a. Schneeberg, Oedenburg.
» Stur an Werktagen.
»» Nur au Sonn- und Feiertagen.
Claviere rr.Mnsik-
MM instrumentl^Dreh-
", orgeln. Blas- u.
-Streichmürrwerrte, H r tüe r v, G iE a r r err,
HarMrmrtvL re. Reparaturen werden ange-
tzrowmea, alteJnstruurents unrgLtausch t b.
!LVN., 36.
^ Karte genügt. 9077
5, L0n!§§rLtrorr»trvS8e 69.
Dr. ÄrGZZ
staatlich cvncession. ele!tro-u.mechanorherap.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialärztlichen Blasen« u.
GeschwürSbehandluttg, veralteter (auch
discreler) Fälle. ELektr. Apparate u. Bäder,
jveeiell für Nerven-, NückcnmarkS-,
Neurasthenie-, Gicht- und frauenärztl.
Euren, Beseitigung von KesichtShaaren,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—5 und Abends von 8—9. >Vien, I.,
l'rnnr.1o8epk-tHuul 7, Ccle Rotbentburinstr.
Humanste Rücksicht. Prompte Briefbeautw.
8910
ZMMWMMLWM
;^ wu.i,uui,lc unv oucigske '.papler-Psiajter sur Heuuna von Husten.
- «rustirr,tation, Influenz«, Rheumatismus, Schmerzen, Wundes
At»ZezkuIuii1-!> Mittel geMn Hnhnersngen. (Zn allen Apotlxkrnl
Dr. Kngländer
Wie», I«, Lugeck 3,
uLalisd Lsr
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt all»
geheimen und Harrtkrarrksteiten,vor-
zeitigeLlerrienschwäche.Sals-.Nrund-,
Klasen- und Lrauenlerden nach den
in Militär- und Civilfpiral wie Pripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen obue
Berufsstörunz täglich, auch Sonutaas von
S bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden discret erledigt. Rücklichts-
vollste Honorarbemeffung. 8938
llr. 8>kbnsr,
Geburtshelfer, gew. Seeundar-Attt an de,
ersten Kliniken n. Abtheilungen für äußer,
und Hamkraukyeiten des k. l. Wiener
Allgemeinen LrankeuhaufeS,
Mien I«, ^oihsnthrrrrnftratzo 87,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, ALund- und Frauen-
trantherten, KruchLriÄrn. Ordination
tüglicy von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
A,ich brieflich. 893S
Erste homöopathische 6931
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
I., LLiiermuLrlit Ikr. 10,
nächst Stephansplatz.
Ordination von 10 dis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Behandlung mir blut- und säfte-
Uerbessernden Arzneien. Briefliche An­
frage» werden discret beantwortet.
Virsvr Las ÄlermbrirF
,
^ ^VoraasLndlanx. 9404
> SQNto», eictrotoin..-. L!. 7.95
! ÄlocrvkL, perlbobn., L.35
I Lk^lva.äor, ü, grün,^ 8.70
Os^lon,blg.agrüll,sxtr2,Loiii, 11.30
goldliok .... 11.20
! I'orllLLSsS, bocdkorn... H 11.00
I ^X.rs.1». LLooo», tk. uL-orri..^ 13.20
t'reislirjrs nebst LoUtarik gruris.
i LNUugsl? L6o., LauiÄnrg.
ZpsvlLlLrrt
Kr. der M«l>» mid SHir. EcimrliheilrriL
Wien, I., Naglergasse T.
hrvi giündlitS mid sckmcrzlr«, gestützt «fl
MjShrige reich« Efl-Hrung, «ehrirnr mitz
Hauttrsflheiten, Sflümürr» Nerven,
sthwüche unv Frn«vteN>en. Ordtiuitioti
SM 10—1 »»d v»n 4—s lldr. Eonn- m>d
»eil 10—1 M«- Wer»^L»«
Kv-eirt. L-mor« i ji. l"
89LS^
Llscrrsi- 1Li7l«Lx1'«>
sslir snglisstis
iLMoclüdiiixomLäs
. verbinäert äLs voroeitiAS Lns-
l-kutlsn null Lt-gronsn äsr Loxk-
Z.!
null LsitbLsrs null bsköräsrt
äLs VLcbslbuM äsrsslbsn. Lin
llis§s1 Nonoo nnä sxessnkrsi
, Zsssil Voronsnn-tveislluZ-
6 6 sici r L. v O^ s m I? O n <2 4^
VIitLs1-«kL«e 48, 8HV.
Dis LnvsisniiA ist rn säreLsirsn on:
^.potbsLer Hiisrr^'s Rs.Iss.m-l's.driL
j» vor LroIrirsoZi.
. La gr-os'^duebiuern uuuidatter >'scbl2Ls.
WMMkMWMM M
(Mcbsts Lusreiobuniig.)
ettveoiLi
ZpsvlLÜts-tsn: k/Mcii-OboeolLljs— ppLlinvs—
KlLnclujns— Voissiiss— ObooolLi fonclani.
— Os.03.0.— 6LOL0.— 6 3.03.0.—
llederall LäatIrvU.
8g«z
NO«Ä««'
8pe«1riI»rLt (Obrist), gsse
heilt rasch, gründlich u. ohne BernksstSrung
alle gchcivrr» Hant-, Hais-, Btajen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm >c. Ord. täglich v. N Frny bis >,-,zAbds.
Sonntag bis 6 Uvr Abds. 1., ILarrrtNsr.
«trssso 27, <Einga»g: Hiurnielpkort-
gnnssL), Einzelwarteräume. llonorarltl.
8pöLis!3^t,z
Christ, für geheime und Hautkrank­
heiten, Nervenschwäche, Frauen­
leiden. Ordinirt von 12—2 und
6—8 Uhr. Wieden, Hauptstraße 3
(Eingang: Resselgasse 5).


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 14 ]
Lsits 14 ^LmstaZ
illlislttrtes ^isosr LrirLblarr
27. Oecovsr 1300 Nr, 29S
,»» ULLEUtz«»«»
W
Hof-KurMeaLer.
Die Nixe.
Lustspiel in drei Aufzügen
ron Friedrich Gustav
Tricfch.
Paul Welsbach, Maler, Hr. Lartaiann
Selma, feine Lächler.. Fr!. Medelsky
Baren Trowitich .... Hr. Röiuplcr
Justine, feine Gerualin. Fr, Wilbrandt
Glfe, Leider Tochter,, Arl. Preist
fiurkiin Helen- Tarlfchikoft Fr, Mitterwurzer
Fürst Lartzchilojf.... Pr. Gimnig
JovanneS Börmg,,. Hr. Thunig
Eduard v. Wiugenrieo. Hr. Korff
Thoma;- Hr. Sommer
Alfred Hr. Bluffe!
Emilie Arl. Elan,-!
Eude vor halb 1U Uhr,
Sonntag, den SS. Lclober l Nachmittags
bald 2 Uhr: »Die Räuber." Abends Halo
S Uhr: ..Fromom juu. und Risler een."
— Montag, den Lg.: ..Jugend von heule."
— Dienstag, den so.: .Zwei Eisen im
Feuer."
Hos-WernrhUtter.^
Wiener Walzer.
Zllustrirt in 3 Bildern von
L. Frappart und F. Gaul.
Die Musik zusammen-
gestellt von Zo,s. Bayer.
1 Bild: L m Spitteiberg. L. Bild: Im
Apollo-Saale. 3. Bild: Zm Brater.
Leopold Pernauer, armer
Handwerksbursche.. Hr. Godlewski
Eilt Nachtwächter... Hr. Rumpel
Hanswurst ..... .pr. van Hamme
Barbara, Bürgermädchen Arl. Braun
Eine Kellnerin .... Frl. Erich
Tie Braut Frl. Schwinger
Ter Bräutigam... Hr. Rathner F.
Die Brautmutter... Art. Graselli
Tee Brautvater... Hr. Frenzl PH.
LeovoldPernauer,Bürger Hr. Godlewski
Barbara, dessen Frau. Frl. Braun
Der Wirth ..... Hr. Kopetzky
Tw Jugeno..... Fr!. Wopalenski
Der alte Peruaner.. Hr. Godlewski
Barbara Arl. Braun
Die Pupperlfee.
Pantomimisches Diperttssemenl in l Act
von I. Haßrciter und F. Gaul. Musik von
I. Bayer.
Sir James PlumpsterfhireHr. Schreiter
Lady Plumpswrshire.. Fri. Schimanek
Ein SpielwccrenhandwrHr. Godlewski
Lessen Factotum.... Hr. Rathner Als.
Tie Puppensee ..... Frl. Schleinzer
Ein Bauer. ...... Hr. van Hamme
Dessen Weib
Deren Kind
Eine Dwkisrrnagd
Frl. Graselli
.M. Strohmeier
. Frl. Borger L.
Lohndiener eines Hotels Hr. Rumpe!
Ein Commis ...... Hr. Zulle.
Ein Commrssionär.. .Hr. Amon
Ein Briefträger... .Hr Hassa
Soimc und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreirer. Musik von I. Bayer.
L,er Wettgeist.... Hr. Rumpel
Die Sonne Frl. Krauß
1. Bild: Im Fliederharn.
Ein Naturforscher.. Hr. Godlewski
Ein Dichter..... Hr. van Hamme
Fräulein Aurora... Frl. SchimaneL
Bertha Fr!. Schleinzer
Christoph, Gärtirerjunge Frl. Kohler.
L. Bild: Am MeereSfiraude.
Badegäste, Zigcrw.er. Matrosen, Diener­
schaft.
3. Bild: Bon Berg zu Thal.
Gras Fiiikem'win... Hr. Godlewski
Eomtesse Malvine... Fri. Schleinzer
Baron v. Sterntzelm.
Ter Wirth...
Dessen Frau...
Elli Festordner..
4. Bild: Ter Hochwald im Winter.
Ende um halb 10 Uh,'.
Sonntag, den 26. Octobec: ^Die Fleder­
maus?'
>r. Frenzl F..
r. Kumpel
,,'rl. Graselli
. H r. Rathner Als.
Deutsches Dolkstheuter.
Zum ersten Male:
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen
von M. E. delle Grazie.
Fritz Liebmann, Berg-
Werksbesitzer Hr. Kramer
Baselli, Direktor.... Hr. Wallner
Bmtz, Ingenieur .... Hr. Meixner
Johann Gruber, Häuer. Hr. MarnneM
Marie Liebmann.
Annerl
Dutschka, der Obersteiger Hr.
Frommhold. Steiger.. Hr.
Leni, seine Tochter... Fr.
Franz,) seine Söhne,.. Hr.
Bertl,) Bergknappen.. Hr.
Georg Wirth,jungerHäuer vr.
Böllinger, j Hr.
Nistl, t ToppelyäuerHr.
Eonrath,' Hr.
Ein Diener...... Hr.
Ende nach halb 10
Walleutin
Schiff 111
Eppens
Ruffeck
Glöckner
Fronz
Blum
Kutschera
Amon
Hofbauer
Preu
Frinke
Uhr.
Sonntag, den 23. October: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Therese Krones."
Abends halb 8 Uhr: ..Schlagende
Wetter."— Montag, den 29.: „Die
strengen Herren."— Dienstag, den 30.:
„Wienerinnen."— Mittwoch, den 3l.:
„Schlagende Wetter."— Donnerstag, den
1. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends halb
8 Uhr: Zum ersten Male: „Dis Ahnsrau."
— Freitag, den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Müller und sein Kind," Abends
Haid 8 Uhr: „Wienerinnen."— Samstag,
den 3.: „Die prcngen Herren.-
KlüserDilimms
tlMter.
NM-
NachinittagS halb» Uhr:
(E ch ÜI er- L o rfte Ilung.)
Wildscuer.
Astend»:
Der Dorflump von
Dcllach.
Volksstück mit Gesang in
drei Auszügen von Hans
Arnold Schwer. Musik
von Karl Kappeller.
Der Lindenwirth..
Der Edelhofbauer.
Franz, sein Sohn.
Li-stst'§ Kellnerinnen
Taurer Sepp, Großbauer Hr. Horak
Der atte «Leidl Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn... Hr. Godai
Martin, ein Holzknecht. Hr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General.. ... Hr. Brüngger
Der Hauptmann.... Hr. Striedeck
Fekete, Wachtmeister.. Hr. Norini
Prihoda, Korporal... Hr. Ralsrvrtfch
Ende vor 10 Uhr.
. Hr. Pohler
. Hr. Schmidt
. Frl. Mayer
. Fr!. Nicoletti
Sonntag, den 28. October: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Hofgunst." DLenöS
halb 8 Uhr: .Mutter' Sorge."— Montag,
den 29.: Zum ersten Male: „Minna von
Barnhelm."— DienStag, den 50.: „Muttev
Sorge."
Stadtihealer m Kaderr.
Kinder der Großstadt.
Theater in St. Pölten.
Das Heiratsuest.
LL. M. n^ L L b T'L2. n^
li., ILrrrIsz»rr»L«! S. 8952
Eartrrrdau- MZM-mrmrt.
—-tt -s-
Heutc »nd täglich (Lei günstiger Witterung ini Garten): Mio
- SOMGMI'L
Neu! Johnson und Brown, Reger-ExcentrigneS, Singer und Tänzer.— Anna
Kram, Loncertjangerin.— ft-lifc-vofer. Sonorelle.— Riia Baste, bhansonnelte.
— Martin Schenk, Leo Nhl.— Kinematograptz.
^OLH.LHSL7.
LorliAlivN ruinLnisollsr
Kr» LZM 8icko!i
(im Oirorrs Lrrsolr-Söviiiiäs, L. L. ikvatsr).
Mnn». <8278^022. L TI
Heute Samstag, de» 27. October, '/28 Uhr Abends:
Grche Gala- Eröffnung.
EÄrsriZÄrh NLip-VSst-d gelammte» Personals
und Marstallcs.
Das Programm enthält 16 Nummern.
Preise der Plätze: l Logenfi« L K„ l Loge für 1 Personen S« K,. Parouet-
u d 3 K,, Tribunensitz 3 K,, 1. Rangsih, Numeri, t, 1, und r, Reihe, s ist. äuH
1, Rangntz. numerir!, 3, und 1. Reihe, I K. >,o H., 11, Nanalig I K,. Erster
R-Ng, Stehplatz. 80 H,, 11, Rang, Elehlatz, «o H, A» Wochentage» zahlen
«under unier W Jahren und Militär vom Feldwebel astwärrs ans den Sitz-
Plagen im 1, nno II. Rang di- Hälfte.
Karten ohne Borvcrkaufsgevühr find in Sen k. k. Tabak-Trafiken
1.. Grabe» 12, H, LLähringerstrastc 2 frio-ä-riü der Botivkirchei,
sowie >m Kart-n-Burca» Ozepiczkn. I., Fnhrichgassc N und an der
Clrcnsrane zu habe».— Die tzircuskafse ist von 11 Nhr BormittaaS
an ununterbrochen geöffnet.
Nach Schlaft der PorftcNnngc» Stadtbahn-, Tramway- und
Omnibusverkehr nach allen Richtungen.
ZL' vor cirous irt mit einor Vampsliviruiig versoken.
den ELfLst-r: 2 groffe Vorstellungen
llni 4 Uhr zahlen Kinder unter IS Jahren auf allen Sitzplätzen halbe
Preise. --SU' srsz
Um Vr^UhlAbds.: Wiederholung der Gala-ErLffimngsriorstclliing.
^/sigsZ Vsi-ikts, vi-skkr-^srk.
kLsirtiS: T,EtLtEr KLMStiLF. L!
,,MK» i« Moll
L6Q8ÄttOQSl1S Vor'StbllUllA,
oiis
MUL"
Lütrvo 63 Uslisr. Onst- nml UermLnonrksrten AittiA.
Uorzsn (tgtrter LonntsI): 8 '.'orsiiUnnxsn. Ledlnss: LIittiv., üen 31. Oct.
WDLDNÄZÄ
b WLLL8L,Z7LLW. SM
l., ^SLomstgottstpLSSS 3, nLckst äsm LtsxdLlisxlLtr.
Svtvl StsMLllis
II., tksdorstrssss 12.
lägtie-tr -PiA 8SSS
Vorstellung der Bndapester
Gi'xheuU-Eesrüschllst.
Atreriar IN. K. La,rtzky.
„Im ^t«Iter",
„ürillvlrkrtteii",
^»r»U1e
Page».
Etablissement^
Monachrr
Nollstäiidig »r,r»«
V vtod sr-kroArarura:
K llüss üs Voee^
!.L deüs LbsvitL^
spanische Tänzerin.
N! luno 8slmo!!!
der phänomenale Contorfionist.
Lasse-LrSkraallx
7 lbkr.
Ljexjllll prLvisv
8 II.
prur
a r.
Nach der Vorstellung: Im Kafieehauje:
Zigeuncrmusik.
Trulleß' Kestimmtioil
m., Audolphsgasso 13.
üeuto LgmstaZ:
Auftreten der vergröberten CPectalitälcn-
Gefellfchaft 1,, liiibm, genannt:
S k'snsvrisn.
Li§LQS Ls-vsks-VSlIo.
Entrse 5V Heller.
Lsls. FLIs.'s.'dLiii.Zfsr's
HMMAM
S-lvntap-lle Xritlll'SiinS!.«»', L«UIeif,
LLurrsIplÜLlk«!'.
gartleallers. dD
Lutrss trsl, Ltnriix tu «stusr
klslsedmLvll's
II.» 'Iadors.t§LL8S 1, air
der FerdinandSbrucke.
Quartett 913
StÄsor.
Lllüs llls.
Johann Förchtgott's Restaurant und Concertsaal
„K«eE
VII., Mariahilscrstrafte 56.
Kerrie Samstag: Gastspiel der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
8LIVI.^
Nur erste Kräfte. Gänzlich neues Familienprogramm.
Arrfaag 8 Uhe. Eintritt 60 H., ecser». U last 1 Krorre,
Morgen Sonntag: Sänger- und Possengesellschaft Arrfih.
VILQ, ^osepllstllätorstrLSSH L8. 830^
-VW
vdl trnd Kiedrnman«, Lucttisten. Jos-Pi, Kchikt, Liederfanger, Mao
Jann-r, Jodler.
Iliotorzortsa. Di« gairfc Ktachr grolfirct. Lstamdrea partloallör«:.
znm^golrlLnellBreu;"
i».K.Prar«r. AuokirUnugsirraLr SS.
neben dem Janifch-Theaier.
Täglich mit Anänahme der Conn- nnd
gccertaae: Anftretcn der 1. Wiener Elste-
Posfen- und Sängcrgcstllichaft
IsmiVMr.WMs
preisgekrönte Wiener Tuettistcn, neh't ollen
engagrrwn Mitglicdrrn.— 8 Nsrsonrrr.
Auftreten der jugendttchen Tnettiiten
Veseüislätcp Ilotk^eU.— ^.„fanip s I'dr.
Liutrltt trol. Neservirte Sitze.
Andr. ALngov'Lt
zum WMlllsieu Kaiser
k. k. krater, Gr. Zufahrtsstraße 83.
MMZLK
T2-»2. «2-tl-L s IdL,
gesungen von Kch:u>t"or und M e-,so.d. i j
IIL., KkrÄvtrilL^strkisse S.
Drei neue Ceiffert'sche Wendebillards, sowie zwei Kegelbahnen stehen de«
T. Gästen zur Verfügung. 9060 Rudolf Glottsrry'.
Kckz tsl A. i. R
KelLn^err in üsi» xrönstou irirü ssIiNestVA
rvNpjeddriris
K. L 8. ZAMdm
1.. öLttkll8temZL886 3 U. 3
(nächst dem Rathhause)
20 Ltürir echtr persische Teppiche zn aaßergervästv.
lich er-Mäsiigieir Preise zum Verkaufe, darunter:
M. 4.8SX3N8 M. 8.7öX3
'fl. M.- fl. Rft—
M. 3.25X283
M^bX3.17
"fllllö.-' fl. IN).- 'l. W.- fl.7t.—
M. 3.25X2.62 3-11X2^80 MW.22X2.70 M. 3.12X2.75
"fl7?i.-2'" fl. 70.- fl."60.- fl. 69.-
M. 3.20X2.56 M. 8.25X2.18
fl. 66,— fl. 56.—
und verschiedene andere Größen.
Ferner eine große Anzahl von rorrfektiortirje» und ad-
krrpaSLea Zriisteleu und Veioirrteppichr« von
fl. IV.— bis fl. 80.— per Stück. oios


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 15 ]
Kr. 295 Men. LainstLA
Illustrittss wiener DrtrLdlLtt
27. Oetober 1900 86Ks 15
»«?>
Raimund- Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
LZruu ersten Male:
Grnber's Nachfolger.
VoHSstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr.
Lrarharina, seine Frau. Fr l.
Amalie. Tochter) der Frl.
Felix, Sobn) Beiden Hr.
Hans Gerstenberger.. ^r.
Leopold Zwerger .... Hr.
Annie Birlner Frl.
Joseph Mölk, Diener.. Hr.
Fanny, Stubenmädchen. Frl.
Langer Hr.
Slama KobaLkivics... Hr.
Gin Commis Hr.
Erster>... Hr.
Zw-iter s-.. Hr.
TnNrr,^^
Vierrer- ... Hr.
Ende gegen halb io
ach
Zeusen
Heller
Petri
Straßmeper
Kayser
Pollandt
Lackner
Kneidinger
Zeigenhofer
Seitz
Scherzer
R«e
Uhr.
Sonntag, den 28. Ocroder: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Ter Fall ClSmenceau." Abends
kalb L Uhr: «Gruber'S Nachfolger.*—
Montag, den 29.: „Platz den Frauen!*—
Dienstag, den 30.: „(Lrnbcr's Nachfolger."
— Mittwoch, den 31. r „Plausch' uer, Pepi."
— TonnerSrag, den i. November: Nach­
mittags Kalb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: ..Gruüer's
Nachfolger."— Freitag, Len 2.: Nach­
mittags Kalb 3 Uhr: „Ter Müller und sein
Kind." Abends halb L Uhr: „Der Ver­
schwender."
Theater au der Wien.
Zum ersten Male:
HochMSfreuden.
Schwan! in drei Acten
von Kurt Kraay und
Heinrich Stoditzer.
Adolar Neumann...
Ada, seine Frau....
Karl Schwarze
Professor Hottenroth..
Anton Käsedier.....
Auguste, seine Frau..
JohannesKuntze, Rentier
Cuphroiyne, seine Frau.
Gustav Raihcuow...
Oscar Werner, Maler.
Ein Friseur
Friy, Diener
Rosa, Kammermädchen.
I. Ebben
G. Kollendt
P. Faber
A. Weidinger
K. Kirschner
M. Lanz
Th. Mäuuel
L. Valberg
A. Kormann
E. Stoll
E. Morocutti
O. Schiller
M. Kaufmann
Sonntag, den 3s. Oetober: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die Glocken von Corneville."
Abend» halb 8 Uhr: „HochZeilsfreuden."
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wait'e. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. A. SoSna
Grethe, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Aportiekcrlehrling. Th. Biedermann
Martbe, Hanshälrerin. I. Stadler
Camillo Starke, Lehrer. K. Schöpfer
Bernard Lagrandiüie
Julius Argan.
Adrienne...
Hcchenttssel..
Flörcnbvrn..
Dr. Besenbcndel
Ein Sergeant.
Ein Amrsdtener
W. Bauer
L. Freund
E Greißneggec
A. Dickens
I. Bohl
R. Sen ius
G. ?ttfsel
A. Goldschmidt
LkrctSler
Ein Laternenanzünder Wilhelm
Eine Kellnerin M. Schäffer
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 28. Oetober: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Die Waise ans Lowood."
Abend- halb L Uhr: „Tie Diva."
Theater in der IojWM.
Somiuerrcgkn.
Lustspiel nach dem Fran­
zösischen in einem Acr von
Heinrich Vollrar Schuh­
macher.
Titus, Marquis
DesirSe, seine Frau
Charles v. Present
Lasieur, Diener.
Mabelein.', seine Frau. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in einem Art von Frau' Wcdeiind.
Gernrdo, Kammersänger I. Jarno
Fran Helene Marama. H. jjchdiner
L. Maran
- H. gehdiner
. F. Spira
. K. Richter
, F. Ltrasnr,
. M. Biimer
. G. Lechner
. K. Toor
.. F. Eorm
., M.
äpieler
Professor Tübring.
Mist Isabel Coenrne
Müller, Hmmdirlh-
Lin Hoteldirner
Em Hvtelpage,
Eine Elavieriehrerin
M- öig-ureiier
Eine Scheuersrau ... L. Perecho»
Madame Ledig.
cpereite in einem Art nach einer sraii-
»ösischen Idee von Karl Hsnop und Ben-
jamin Schier -en. Must! oon Eduard
Kremser.
Alphons, Gras dyn Wa-
renueZ-. ..... k. Pfann
Heloise, seine Fian.., L. Hansik
Louis, KainmerSisner.- I. Lachs
Gabriele P. Worm
Fülle Federl, Friseurs». Fr!. Diese
Plöchl Hr. Sonrledra
Louniag, den sn. Lcrober: Nachmittag»
S Udr: „Ter Müller im» «ein «,»».*
Abend» bald d Uhr: „Lin besserer Herr-,
i— Montag, drn en. di» inciunoe Mut»
W och, der. St. t „Lin beiierec He,-r.'—
l »omier»»«-. den l. Rooemdrr: «ack-
miitags N Uhr und Abend» Haid s Uhr:
T-r Müller und sein Kind.".— Freirag,
den».: Nachmittag» S Uhr ir»r> Abend»
Haid« Uhr. „Der Müller und sein Lenk.-
Sonntag, den Lü. L.nvder: Nachmittags
h»!d 8 Uhr: .Der Müller und sein Kind."
Abends Halbs Uhr: „Sominrrregen.- .Der
Kammersänger." „Madame Ledig."
IaaM-Thealer.
Ei« besserer Herr.
Gesaiigspoise in vier Acten
von Julius Horst ukd
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov--Grüne!e.
Eduard Gerlachcr..
Guiti, seine Tochter.
Secaphine Kerbel..
Ferdinand Reiner..
Klvbuschitzln
Barbara, feine Frau.
HL. Fischer
. Frl. Artin
. Frl. Birlner
. Hr. Gettke
. H r. Petz.r
. Frl. Lehmann
Urania-Theater.
l„ LLollzril« :ri (Urania-Hos).
Nachmiiiazi 4 Uhr:
(S S st I e r- Bor st- l l ung.i
Eine Stunde in der Graberstadt
Pompest.
Bilder a«S der Märchcuwelt.
Lebende Photographien.
Abenos 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
SladttheaLer in Wiener-
Neustadt.
Der Oprrudall.
------« Directron: LLttrL LlrrsvL
IX., Nußdorferstrabe Nr. 4. L9L7
Leuts 8 Illlr ^lieucks:
M «liüIllllU-kVWI.
-U erstelasslsss Vur!ck16-Xunuuera.
Lio üslleiumisss äor
vom Pariser Spirilisten-Congrest.
Nach der Borstellung: K'Kchranrmcl«.
Lots! rmll Losinuraut sssi
Mlchm
^VII., Hernals, .Illr^orstrasso 30,
Heute Samstag:
UoliltliStigksits-
fgst
mit FLrLuLLLSQ
veranstaltet vom
Christlichen Wiener Franen-Bund,
Sriosruppr K er »als.
Morgen: MLLL'bLr-OoQoSh't.
Jeden Wochentag: Xünstlervoi'd.teULugs.
Hsssrnllltu's Soirsesalon
t?., Loülöilnmdlgssss IL.
LM-Jeden Samstag: "WA
Aujtrsten des neuorganisirten, vorzüglichen
humoristischen Ensembles
80'ssri uack?opi
«A^tWSr
I Damen. 4 Arursn.
Uen! Zum 1. Male: Klon!
Nach dem Maskenball.
Sceiüsches Quodlibet.
Drei Väter.
Posse mit Gesang und Tanz.
Lutaux 8 Vllr. Eintritt 46 UeUer.
Dacchns-Saat
slrvstauraut L. Vurttersellücr), Notel
I'uv'n«,
LV., LlarlakUivrstrLsss Kr. l38.
grutr Samstag, ausnahmsweise!
rSoev«si»»»8-T»L«60»I»rv
3 Damen. 5 Herren.'
Besonders zu bemerken:
Programm neu und komisch.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 Heller.
Qs.LLLartva KN^tx.
8oi5elü, Geschästsleiter.
Weinhaus „zum Surgkeller"
Wien, I., Habsbrrrgergasse 7.^
Original narurbktajiene Oesterreicher Weine, kalter Buffet. Weine in Flaschen
und Gebinden werden dei größerer Abnahme in'S Haus gestellt. 4°. lkaluL.
6sD VRvWKSZL
L., 8t>!rrriersti'^886 X»'. 18. ss?s
Elegantes, gut vemilirtes CaF.— Elegant eingerichtetes 8oaterrLiuloeLl, LO Personen
sasiend, für einige Tage in der Woche zu vergeben. Clavier zur Verfügung.
MZ 2 vkr krM KsSUosi.
O LL.LO Lä LLH LL X- LA. N-L^ r"L LLi
(ehemaliger Sänger des Schrammel-QuartetteS)
XVI. SsLirrkL, O L r r r! xr-1 L irr 8 o ST'.
Borzügliche K-etrünke.— Billige Preise, SSLr
Ä'd. Zolle s KLsts.urLLt
Grabenkeller
Feinste und eleganteste Weinwirthschaft Wiens
I., Graben M, Eingang Spiegelgasse 2
I Kostweinstube, Altdeutscher Weinsalou, Gesellschaftszimuier,
Logen, (lluuubrs s^parSes,
Ausschank von Original österreichischer, deutscher rmd
französischer Weine. stgr
sowie stets seine kalte »nd warme Küche bis Früh.
Telephon 3202. A. Telephon 320:
VslLsALrtM
Uostauri-uL uvä Eate 8o!(U.
LLtzvto Lav»sra.§:
coacelik
der k. n. k. Nsg.-Kapelle Nr. LS
lLiÜLk! kWilick?SL
Ke^tuu 7 I.llr. Oiut-rltt 06 Ueltsr.
Morgen Sonntag: Lvnrrrt der Neg.-
Musik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche dei freiem Entröe. 8245
Lrsetrtssal im Ltock.
U.Leü., LisMauiSLirasss tir.8.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16.
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Noihbcrgcr, k.u.k.Hoflieferant,2Sica,N,Ltctzb--nsdlci-,0.
Der Werlaus findet täglich bi» IL Uhr Nacht» statt. 8S7r
Sr»rir Zamstag:
Li-ossek' ?0886N'^bsnü
der GeseLichast
8W8M
Auf Verlangen:
Osr ZsIrLsTLÜr!
Posse von Hi', sch.
Morgen Sonntag im Restaurant
„zum grünen Baum", MariahÜfer-
strasje öL.
^vniag unü visnstag:
Groffer Possen-Abend
im
MssLSL LL^L
I., rislsodmLrLt 1e.
Täglich bis 5 Uhr Früh gsöffrrrt.
Os.Lv ML Mrr.svLs.riSL'
IL., Grllnethorgasse 19.
Solides Familiencafe, Btllardsatou, Spiet- und CIliblocale, vor­
zügliche Getraute. sreL
T» Nm
!ü üev Krossarrilr vor» acknptirreu Lusl-
locLlUkteu
l. L«L., L'ster.
lirLlielr: <-Axr
Variete- Vorstellung, Ballet,
Coneert, Ls,1 urs.v!Ns.
Anfang 9 Uhr. Ei:de 8 Uhr Morgens.
Leuäervon8 »Uer kronicken.
Vorzügliches Restaurant.— Eivile Preise.
Die ganze Nachr geöffnet. Lworicnu Unr.
M.
Wsiri-LltLtdUssLirrsrrt
LVU., ottsLrillgorstrLLss 36.
ITerlL« KAwrstnx:
(Luartstt
«L»«'
LtLbUi»LQi»Virr,
Ler»»ks, Vaapretrs-ssSS, Sdrsarstr. A.
llöuig 8amstag:
Austreten der Sänger-, Jodler» und
Possen-Gesellschaft
Ncjkinml Schlusche
HI., IkauptktrLidLv 1L5.
Aenie Krrrnstay ausuahmswei-e:
Pvsfengesellschatt
»LIRMKL
4 vumeu. 4 ÜLrren.
M" Eigene Hauskapelle. "TI
Auftreten linchbenanntcr Kunstlräste:
8i«ivUia.
iniernarionale Sängerin.
r»« r «k i 8 v I» «t d e r,
Schauspielerin und Sängerin.
Lnrl N»r»8Si',
EejangSkomiter.
rr»!UL
«apeUnicister,
Allsllllz 8 Nhr. ikintntt 40 H.
Wslsr's
:r. Sr?.. Lttdorkraffe Ztp. 8.
LLsub-v riLtL
Grchrs Lsumt
der berühmten SaicnkapeLe
OrZ'ovLN
ans Kascharr.
Lvl'nne 7 l'iit-. kutrö«
Ollno L-dsniumelv.
9419 Lnnüor 6o!ckuer, Restaurateur,
UsL«! Msl»!
risLooLmLi-Lr LS.
>>> -—- LleirL«:>. >....»-
Strobmaper iü der einzig noch Lobende
des Original Schrammel-Quartetts,
ktrollurayer sev. unck zur:.. ?au! r.uck
ZilüUttr inir den Süngcru I'xuvr uuck
Uleluer, Tuctliffen. Licdcr und
Walzersangcr.
Programm ueu nud Lcceat.
ÄnsMg L Uhr. Eintritt frei.
SticAcldrliu, XV., älarlubilksrstiLsse.
Usut« urrci diüx»Iicll:
Vui'16t6-Voi'8to11inr^.
S422 KensarioitdU!
Öon Lsrlos,
da» Näshiel de» Jahrhunderts.
Tas Verschwinden einer
lebenden Person aus freier
Bühne.
Anfang 8 Mo. kiinfniii Lö 11.
W" An Sonn- «. Frirrtagen
!« NorstEnngerr. "WD
WMU-WWllft
Tirector Fra»; Höst«,, S4Ld
L urkomische IMsseu. -i.tr
Anfang 8 Listc. Eintritt 80 Z.
IsfsfKratzer'S
Saak-Localitätrir,
Ul., 8o!Ln»sss, tiLtlo Kviülgrmas.
öc->!<?» 8»rr»st»L: -dtZ
Elire-Äesellschlisl ?L2S
mir neuem orexrsrnm.


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 16 ]
8ssts 16 Mev. LamstsZ
Illustriries Mensr DckrMstt
DowDei- ^svo M. 295
Heil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Gelte 12. -IM
leine Anzeigen.
S. 27.
Direktor v. Urlaub zurück. Schriftstück erh.—
habe weiters D. letzten irrth. adress. Br.
heute reelamirt— D. Zerstreutheit schon
sehr bedenklich; immer mehr beängstigend.
Scheinen andere Umstände einzuwrrkeu.
9S!S ***
Aufruf!
Ich warne Jedermann, meiner Frau
Mnria Amberger Etwas zu borgen, da
^ich für sie keinen Kreuzer bezahle.
Achtungsvoll
Thomas Amberger,
9680 X., Bürgergasse IS.
Imrd- und Merlust-
AnZeigen.
Gefunden
wurde aui L4.d. M. ein Armblind. Das­
selbe ist VH-, Burggasse 51, S. Stiege,
Thür S8 abznholcn. 52S
Verlaufen
englischer Wachtelhund, weiß-braun, lang
hängende Ohren, buschige Rulbe, hört aus
Den Auf ,^Lr>rd". Tegen Belohnung von
20 Kronen adzugeben: Herzog, Hardtmuth-
gaffe 51. 14466
Bon i^adalreren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
Zehr billig, im Kleid ermagazi«
„zum Oesterreicher", Stavi,
Singerstrasse 4, im 1. Stock,
vis-tz-vts dem Hotel Royal
(auch Kleid er-Leihanstalt).
7SS1
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider. Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqnets re. re., elegant und
überraschend billig bei R.Rei­
mann, L., Weihburggasse S,
1. St., gegenüb erderRauhen-
steingasse. Auch Kletder-Leih-
anstalt.
^ Ans Theilzahlung A
Herrenkleider
nach wlaß.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'K Haus; auch brieslich.
Sorrerrfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße IVO,
Parterre. ms:
Gold,Silber nndPlatin,
Münzen, Borten, Tressen, 2?orrs-
«xsss,Tchnüre-c. wcrdcnznmvollen
iKSelmetallwerry eingelöst in der G,
A» Scheid'schen Afftnerte, VI. Bez,,
WnurvenSorserstrane 85. 1451
Möbel auf Raten.
sVI,,Mar!ahilferftrasteUr,im.Hofe.
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats­
oder Wochenzahlungcn. Cor-
respoudenzkarte genügt.
S. Steiner, IL., Untere An-
gartenstraf?e 1, sivs
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlernreister, VII., Maria-
hilserstraste 22.
9108
Für 5 fl. monatlich
cleg. Herrenkleider, Damen-
kleider, Tamenjackcn, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern's Kleider- Theil-
zahlungshans, IL., Ruepp­
gasse ?, Ecke Kaiser Joseph-
Etraste. Aufträge auch brief­
lich. ALS
Damen-Herrfchaftss
Asider, hochelegante,
letztmoderue
Wirrter-Jackeu,
Krügen, Capes,
Ronden. Pelze,
Brant-, Hochzeits-,
Straßen- und Trauerklciöer,
Schätze, Blouscn.
Große Auswal,l. Billige Preise.
„Znr Französin",
ü., Eircnsgaffe 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 9300
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstratze 8t». 8vos
strren-Ueberzieher
)erren-Mcnczikoff
fl. 3.-
fl. 4.-
fl.
fl. 2.
ssaceo
Jaquet
Souterrain-Abtbcilung
(Schwemme) Iacob Nothberger,
Stephausplatz i».
7648
E" Möbel -WZ
auf State,»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
IT., Obere Donaustr. 7S
(nächst der Stephaniebrücke).
Grotzre Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter mit Möbel-
«lbuür nach allen Bezirken in*S Hans«
Herrenkleiderharrs
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Winterröcke,
moderne Tcrby-PaletorS sl. »8.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.50, ele­
gantes Modegilct fl.2.50, Burger-
Saceo fl. (i.stO, sowie eine große
Auswahl aller Gattungen Herreu­
kleider.
Für Maßdestellnngen erliegt im
separirteu Maßsaion ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
länd erstosse.
Sehr billige Preise, streng reelle nnd
solid- Bedienung.
Telephon 4VSS,
7SSÜ
Auf Theilzahlung
Herren- «.Darnenklerder
nach Wlaß.
Heruiann Peschek,
Schneidermeister,
V!!., Zieglergasse 68, 1. St.
Much brieflick,. vess
! Möbel auf Raten!
dei
Franz Kalausek, -HW
Ltfchlerwctster, Zevi. Bez., Neoten-
vachcrgasse V. 8415
Erste böhmische
Gansesevern-Nlederlage.
Billige böhmische
Bettfedevrr,
»illigeratsüberallu.sicherueu,graue
Feder»niio ro tr^ vaivstaums»
8(» tr», auch alle tziatmugea Feverrueu und
ftrttges Ben, große Ftauoleu-Tucheut
vonrisN, Haivflaiimeu-Luchenivon
«- sl. 4» kr,, Federu-Tucheitk v. S fl.
l. vöhmischs Beiisedcru-tütederlage
von uivvlpy EauS, Bien. Herum»,
Oktatriugerftraße 48. Tramwaphnite-
pelle. angrer-lLerlm» >ui Hose rech».
Leratl -- Ädtheilung im oiajleuladen.
Filialen: k« Tiefer Graben 17 und
wiartahtlf, iNmerlinastraße 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur GauS", sondern nur bei der
aitrenouimirteuFirniaiNdolphGans.
7641
l Möbel auf Rate»!
V!.. iSumpenvorserftraffe 24. 7637
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Wirtter- Jaquels, ge­
füttert von fl. 4.-—
^ Winter-Jaquets, gestickt ft. 4.—
^ Winter- Jaquets, echt
Persianerkragen...„ fl. O,—
Winter-Paletor 100 Cm.
lang. ........^ fl.1».—
^ Thidet-Capes, wattirt.„ fl. V.—
Burenkragen fl. 7.—
„ Ronden, wattirt...„ fl. V.—
_ Ronden, echt Pelz ge­
füttert„ fl. 10—
^ Theater-Mäntel...„ fl. IO.—
„ Havelocks, wasserdicht.„ fl. O—
Sämmtliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend nnd gut ge­
arbeitet wird garantirt. Nur dei
I. A. Plank, II., Praterstraffe 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 7S0l Stoffe.
Montag, den 29. Octoüerd. I.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterrain-Localilätea des
Teppichhauses Orendi
in Wien, I., Lugeck Nr. 2,
gewebte Bettvorleger zu unge-
wohnlich billigen Ausnahms­
preisen in Verkauf, und zwar: 9703
1200 Bettvorleger Stück 8 Kreuz er
8W. .22.
WV. .65.
Ansgelöste
irur ganz neue
M v Gold ketten, Wi-
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Li.V., Mariahilserstratze 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Remontoiruhr
Echt si!b. Damen-Remontviruhr
Echt silb. Ketten
t4karat. goto. Damen-Rem.--Uhr
Ickkarat. gold. DamenkeUen..
1-Lkarat. gold. Herreu-Rem.-Uhr
I4karat. gold. Herrenkelten..
I4karat. gold. Ohrgehänge..
I4karat. gold. Ringe m. del. Stein H 3.—
14karat. gold. Halskette mit Herz„ 0.—
Ickkarat. gold. dlo. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit 8tägigenr
Aufzug fl. 7.—
Wecker 1.50
Goldin-Nem.-Uhr (3 Deckel).^ 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des roird umgetauscht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte S^ame und Nr. 187
genau zu beachten. 7642
Möbel auf Raten.
IL., Circusgüsse 33.
Aus Therlzahlurrg.
41 Alserstraße 41
Herreu-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
L!oden-Anzügei.
Winrerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kteid er,
Herbst-Jacken,
Lamen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schileivermcister.
Bestellung auch brieslich. 76SS
Parterre-Localitiiten im Haie links.
Möbel auf Raten.
I!., Taborstraße 22, imHose.
Zähne
Mit Seiifle Vau L sl. aufwäetr, a«K «u
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
VV kr. Reparaturen KS kr.
ausVerlangen sofort ausgesiihrt, alte Gebisse
werben uingearbeilet und billigst berechnet,
Karl FrennV's
Atelier für künstliche Zähne nnd Gebisse,
L., Himbergcrstrahe 13.
Sluch a» «mm» mW Feiertage» von »dir
b Udr. 7645
Nur 1 fl. Per Woche!
Herreu-u. Knabeukleider
auf Thciizahüuug.
Joseph Neufeld,
X4.V., Alartahilserstraße 1U1, ober
L4V., Aeindorlgasse 44.
764«
Neue Bettfedern!
uad fertiges Bettgewavd billiger wie
überall, -f, itilo Federn 50 kr. bis L st.,
Flaumen 1 fl. 50 lr. bis 4 fl., I Federu-
wchent L fl., bessere 5 fl., Federnpolstcr
1 fl. 50 k-, Stheilige Wollm-Matratze 5st^
llthcilige Haar-Wairatze 10 fl., Strohfack
Sfl., Drahleinfatz efl., Aougedecic l fl. sotr-,
FlanslldeSe 1 st. 50 kr., Saiindccke 4 fl.,
«eidencioihdecke von 6 fl. 5ü lr. auiwärts
nur in der altrer.ommirten Beltwaaren-
Niederlage von Anto» Slady, D!aria>
hilf, Stiegengasse 2t>, ganz bei der
Stiege. Ich vine, dis Adreps nicht zu
verwechseln. 9137
Brautkleider,
Straßen- n. Tranerkleider,
Winterjacken,
Winterkrägeu,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkrägen und Schoßen
werden staunend billig verlaus: und ebne
Einlage auöaeliehen. Josedhftadt,
Lenangafse Nr. Irr. rs. Stock. 9578
Stächst dem
Raimund-Theater-
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend lriMgeu
Preisen zu haben bei
Franz Neichenfeld, V i., W allgaff e 13.
Bon Herrschaften
abgel. Herrenrrcider,WinLer-
röcke, Salvueöüe, Wracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Favon und in b estem Zust aud e,
zu überraschend billigen Prei-
ncbeu,,HötclElisabettz"Lczirk,
Mariahilf, iKumPenvorfcrstratze41,
desize !em zweites Geichäst. 9199
Pelzkragen, elegante
Jacken,Ronden,Capes
Brant- und Hochzeitskleider,
Straffen- und Lranertoiletteu,
Bühnen» Noven, Wettermäntel,
Srtzlasröcke, Schoßen. Blousen re. re.
Alles letztmodcrn und dillig dei
Pftaumenhamn,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre. 9551
Feuerfeste Kaffe!?,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei EmU Weiner.
Wien. I.. Salzthorgasse 4,
gegenüber Ser Etephanievrücke.
76S«
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sildergegenstände, Werthpapiere re. re.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
dezahlt dei Karl Ehuracek, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 6612
Zur Wurstsaison
empfehlen Bratwurstsaitlinge und Plunzen-
därme, PimmerUnge, ist bester Qualitür zu
billigsten Preisen. Karl Stern u. Co.,
11./3, Untere Augartenstraße 26. 9704
KlaMteii- »ck
GHLsts-Vttkrhk.
Kauf und Verkauf.
!!Es werden Hauser!!
Fabriken, Mühlen, Güter, Larck)wirth--
schastcn, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe nnd Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags dei Johann Reiter, conc.
Realitäteu- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVII!.. Eduardgaffe 11. 9462
Landhaus zu verkaufen.
Neugebaut, mit LO Joch Feldern, eine
Stunde von Laa a. d. Thaya. Anfragen
beim Eigentümer Martin Schmidl in
Hagendorf Rr. 4, Post Kautendorf Nieder-
Haus in Weidling
bei Klosterneuburg, bestehend aus 3 Zimmer,
2 Cabineten, 2 Küchen, schattigem Bor-
und rückwärtigem Garten, Preis 8500 fl.,
Anzahlung 4000 ft. Auskunft gegen 10 Heller-
Mar'e bei Johann Grömmer, Rathhaus-
platz 5, Klosterneuburg. 9706
Hausverkauf!
Sehr nettes, älteres, soll-
gebinrtcs Haus mit klerrreM
Gärtchen, in einer ruhige»
Seitengasse des VII. Bez..
Neubau, für Pensionisten,
kleine Geschäftsleute re. sehr
geeignet, ist um 36.500 fl.
zu verkaufen. Angemessene,
solide Verzinsung! Gefällige
Anträge von Sclbstkäuseru
unter „M. Z. K." per Expedit
erbeten. 9750
Aelteftes Hevren-
Cousectionsgeschäft
Salzburgs, aus bestem Posten mir großem
Kundenkreis, sehr preiswerth zu ver­
rufen; großes Geschästslocal und ganzer
zweiter Stock desselben Hauses. An*
Zahlung 8000 bis 10.000 fl. Dasselbe
wird nur wegen vorgerückten Atters des
Besitzers verkauft. Uebernahme des Lagers
ist nicht bedingt. JshreSurrrsatz dis
150.OOG Krorrerr erreichbar. Großer
Reinverdienst. Anfragen sind an W. Steirr
in Salzburg zu richten. 9141
Gute Pfaidlerei
ist wegen Uebernayme eines anderen Ge*
fchästes billig zu verkaufen. LVUl. Bez.,
Schumanngasse 48. 9630
Gasthaus
wird zu pachten gesucht aus gangbarem
Posten. Gefällige Anträge werden erdeten
unrer „K. D. 150" per Expedit. 9759
Selchwaaren-Verschieitz
für eine oder zwei Damen sehr paffend,
Tageslosring 30 dis 60 fl., soforr zu ver­
kaufen. Adresse: I. Reiter, XVIII. Bez.,
Eduardgasse 11, Vormittags. 8979
Fleischhauergeschaft
zu verkaufen. Auskunft: X., Keplergasse
Nr. 8, 8. St., Th. 22. 972S
Fleischyauerftand
Wegen uebernahme eines anoeren Geschäftes
zu verkaufen. XVII., Zimmermannplatz.
Auskunft: XVI., Effingergaffe 5, 1. Et.,
denn Eigenrhümer. 9666
Pferdesteischverschieitz
ist zu verkaufen. 17 fl. Zins. Adresse rm
Expedit. 9429
Milch mit Gonsum-
artireln, mit anstoßender Wohnung, sehr
billiger Zins, für eine große Familie
paffend, ist zu verkaufen. Zu erfragen bei
meinem Herrn Vermittler: I. Reiter,
XVIII., Eduardgasse 11, Vormittags.
8967
Wer fein Milchgeschäft,
kaufen will, schreibe unter L. 9629*
per Exped i r. 9629
Ein Milchgeschäft
ist sammt Nolle und Geustschtwaaren-
einrichmug um 150 fl. zu' verkaufen.
Adresse im E^vedit. 9385
Gutes Milchgeschäft
mit CandiLen zu verkaufen, l Liter Milch
zu'12 und 14 tr. Gute Existenz. Agenten
verbeten. Adresse im Expedit. 9632
Milchgeschäft
im IV. Bezirk zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9731
Siadt-GeNischtwaareNgcschüft
lebensfähig, Umsatz 12.000 fl. jährlich,
passend für Eommls, wegen Nichlbestreitung
billig zu verkaufen. Agenren verbeten.
I., Adlergasse 10. 9684
Nachweisbar
gutes altes Gemischtwaarerigeschäst, im
besten Betriebe, wird wegen Ueversiedlung
aus'S Land verlaust. Max Weinwurm,
X-, Buchengasse 87. 9544
Obst- u. Gemüsegeschäft
staunend billig zu verlausen. LL Bez.,
Brigittenaueriimde 94, Thür LO. 9751
Grünwaarengeschäft,
Mitte der Stadt, sehr aller Posten, wegen
Kränklichkeit zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9718
Großes Kohlengeschsft
Von einer alleinstehenden Frau zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 9720
Wer Wohnungen,
GeschäfLslocale,
Werkstätten re. z« ver»
miethen hat oder zu
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohmmgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» k.
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
WU- Auskünfte ertheilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition Vir. 1«, Lotr« «!sr- LLurriDpS'Kassi«.
Druck uu'o Verlaa der -Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". DenmtwortliL: Willi. TLrwstein.— Verantwortlicher Rsdactenr: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 17 ]
Heller.
Illustrirtes Wiener
WML
Abrnd-AnsgaNv.
Preis
4
Heller.
Nr. 295.
Wie«, Samstag, 27. Oktober 190V.
29. Jahrgang.
KedacLiorr
,<wohi» «N« Zuschrikten zu rlchtru fmd):
IX.. Beraaafl« St.
Prärrrrrrrrratrorrsportke Wir«: Morgen, und Abendblatt: monatlich fl. t.so, mit einmaliger Zulicllung
IN'S Haus fl. 1.S5, mit zweimaliger ßuflclluua Morgens und WcnLS fl. 1.7S. -- Unärruorrroarimroxnrile siin
di» Krsvi-qeai
Morgen, und ÄbeniLlatl: monatlich fl. 1.M, vierteljährlich fl. b.«0. Mit jeparärer
Lnsendun, des Abendblattes: monatlich S. L,:o, vierteljährlich fl. c.40.
Srpr-itron irsd Irrperatr«-
Knsrmr:
I., Schul-rftr-fl-10 wid IX., Ser,gaffe St.
s
Are Mädchenmorde in Uokna.
Das Gesängniß in Pisek.
eroova-
"EMl'-'
Vom Tage.
Der Bnrenkrieg.
Die Nachrichten aus den annectirten Buren­
staaten werden mit jedem Tage beachtenswerther,
denn sie lassen immer deutlicher erkennen, daß in
dem ganzen weiten Gebiet zwischen dem Oranje
und dem Limpopo der Aufstand gegen die Eng­
länder mit erneuter Kraft zum Ausbruch ge­
kommen ist. In den Nachrichten tauchen
wieder Ortsnamen auf, die an die Kriegs­
lage vor einem Jahre erinnern, wo
der Kampf noch auf englischem Boden geführt
wurde. Daß man diesen Namen jetzt wieder be­
gegnet, ist ein ernstes Zeichen der gegenwärtigen
Lage. Nun liegt ein Telegramm ans Colesberg
im Capland vor, das die Buren bald nach dem
Ausbruche des Krieges in Besitz genommen hatten,
um von hier aus sich schrittweise der Eisenbahn­
linie nach Port Elisabeth und der von ihr aus­
gehenden Verbindungsstrecken zu bemächtigen.
Auch in Natal sind die Buren wieder ein­
gebrochen. Wie aber wollen die Engländer Lhat-
sächlich Herren des Landes werden, wenn sie
nicht im Stande sind, starke Besatzungen
wenigstens in die wichtigsten Ortschaften der
Burenstaaten zu legen! So wie sie sich aus einer
Gegend zurückgezogen haben, flammt der Auf­
stand in ihr wieder empor, und schickt der Ober­
befehlshaber zu dessen Niederwerfung Truppen
aus einem anderen Bezirk, so läßt er diesen in
die Hand der Buren fallen. Ein Ende dieses
kleinen Krieges ist nicht abznsehen.
Telegramms
ldeS „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der Krieg in China.
Die Friederrsveuharrdlmigsn.
London, 27. October. „Reuter's Office" meldet
aus Yokohama: Amtlichen Mittheilungen zufolge
hielten die Vertreter der fremden Mächte heute die
erste Sitzung in der Angelegenheit der
Fr i ed e u su nterh a u d l u n g en ab. Li-Huug-
Tsch a u g ist zum Generalissimus der
Wuwei-Armce ernannt worden, welche aus
von Fremden gedrillten, wohlbewaffneten Soldaten
besteht.
Washington, LO. October. („Reuter"-
Meldung.) Dem hiesigen chinesischen Gesandten
Wn-Ting-Fang zugegangcne Meldungen besagen.
Tu an sei daran gehindert worden,
den Hof nach Singanfu zu begleiten; er
bleibe in Schans i, wo er keinen weiteren Einfluß
aus den Thron auSüben könne.
London, 27. October. Nach einer Meldung
der „Times" aus Peking verließ Macdonald
am 25. d. M. Peking.
mung noch zu vergrößern. 25 00 Weber haben sich
den Stickenden angeschlossen, welche den gestrigen
Tag dazu benützten, sich mit Gewehren zu
versehen. Man befürchtet für heute Abends de»
Ausbruch von Ruhestörungen.
Der siidasrilumische Krieg.
- Capstadt, 26. October. (,Meutcr"-Meldung.)
Die feierliche P roc l a m i r ung Transvaals
zu einem Theile d es briti sch en R e ich e s
fand heute statt. 6200 Mann standen Parade.
GcneralBartonzerspreng te die Truppen
D e W et's bei Frcderikstad und brachte ihnen schwere
Verluste bei. Mehrere Buren wurden zu Gefangenen
gemacht.
Kcwrpfe.
London, 27. October. Das „Reuter's'che
Bureau" meldet aus Durban: Eine Anzahl
Buren tauchte in Nordnatal auf und
sprengte eine kleine Brücke an der
Bahnlinie in der Nähe von W a s ch b ank. Die
Bahnlinie wird schleunigst ansgebcssert. Der Verkehr
ist wieder ausgenommen.
Lord Salisbury.
London, 27. October. Der „Standard"
schreibt: Welche Aenderungen immer im Cabinete
ciiitreten mögen, Lord Salisbury bleibt
Premierminister und Minister des
Aeußern.
Der Aufstand auf drn Phüippnmi.
Washington, 26. October. („Reuter"-
Meldung.) Eine Depesche des Generals Mac
Arthur aus Manila vom Heutigen berichtet:
Eine Abtheilung von hundert Amerikanern griff die
A u s st ä nd i s ch e u in der Nähe von N a r 'v i g a n
air. Die amerikanische Abtheilung fand eine starke
Stellung vor, die von 1100 Aufständischen besetzt war.
Es entspann sich ein verzweifelter
Kam Ps. Die Amerikaner waren angesichts d er
großen Uebermacht des Feindes ge­
zwungen, nach Narvigau z u rü ckz u keh r e u.
Auf ihrer Seite wurden ein Lieutenant und
vier M a iln g c töd t e t; neun Mann sind ver­
wundet, vier werden vermißt. Die Verluste der Auf­
ständischen werden auf ISO Manu geschätzt.
Ein großer Sinke in Canada.
London, 27. October. „Rentecks Office" meldet
ans Montreal vom 26. d. M.: In Valleyfield, einer
Stadt 50 Meilen von Montreal, ist unter den
beim Baue einer Baumwoll fabrik be­
schäftigten Bauarbeitern ein S t r i k e aus­
gebrochen. In Folge der bedrohlichen Haltung der
Sinkenden, deren Zahl ans 3000 angewachseu
i st, wurde eine beträchtliche Anzahl Truppen und
Mili-toldaten nach Valleyfield dirigirt. Die Arbeiter
sind Canadier und Franzosen.
In Folge des herrschenden Racenhasses hat sich
die Lage verschärft und die Anwesenheit der eng­
lischen Soldaten trägt dazu bei, die feindselige Stim-
cc
Em neuer MMlskt-koMil
im „TrlraMl
Morgen Sonntag
beginnen wir einen neuen Roman:
-7
Elegantes Gestndel".
Ein Wiener Sittcnromcm aus der Gegenwart
von
Rudolph von Rosen.
Ein guter Bekannter in unserer Unterhaltungs­
beilage, dem die Leser des „Extrablatt" schon viele
angenehme Stunden verdanken, hat v. R v s en auch
diesmal aus dem vollen Leben geschöpft und an
wahre Geschehnisse anknüpsend das Treiben jenes
Gesindels geschildert, das sich nnr äußerlich von den
dunklen. Gestalte» unterscheidet, die jede Großstadt in
Ucberfluß und zum Ucberdruß besitzt.
Fesselnd über alle Maßen in der Führung der
Handlung, wahr und lebensvoll in der Schilderung,
wird auch der neue Roman Rose n's:
rMegsmLss GrsmdeL"
sicherlich den Beifall unserer Leser finden.
Der neue Roman:
„Elegantes Gestndel"
nimmt morgen Sonntagseinen Anfang und werden
die weiteren Fortsetzungen in den folgenden Abend­
blättern erscheinen.
Arnmmk-HeschichLeri.
Iie WHtümrde i« Psks.
Der zweite Prozeß Hilsm'r.
(Privat-Tebcsche der „Jllustrirten Wiener Srtrablctt O
(s. NerhandlungSlag.)
Pisek, 27. October.
Um '/„9 Uhr Früh begann die Verhandlung
unter sehr lebhafter Betheilignng des Pnblicmus.
Der Staatsanwalt Dr. M a l i s o W s k y er­
bittet sich das Wort zu' einem Anträge: „Mit
Rücksicht aus die gestrige Bemerkung des Ver­
treters der Privatbetheil'.gten im Falle Hruza.
Dr. Baxa. daß an den Kleider» der Ermordeten
Agnes Hruza früher nicht so viel Blut
a l 8 jetzt gewesen sei, beantrage er, alle
Zeugen, welche diese Kleider sahen und die im
Vorverfahren einvernommcn wurden, nochmals
einznvernehmeu, damit sie über den Zustand der
Kleider aussagen. Ebenso sollen jene Mitglieder der
medicinischen Facultät der czcchischen Universität in
Prag, welche ihr Gutachten über die Kleider abgaben,
einvernommen werden, damit dieselben darüber Aus­
schluß erthsilen, in welchem Zustande' sie die Kleider
übernommen haben und ob und welche Verände­
rungen sie an denselben bemerken."
Dr. Baxa: Wir sind auch dafür, denn wir
wünschen lebhaft, daß die Wahrheit an den Tag
komme.
Dr. Nnredniczek: Selbstverständlich sind
auch wir dafür, denn wir bemühen uns ja noch mit
größerem Interesse um die Wahrheit, damit jene
freche Lüge, die während der ganzen Zeit in
gewissen Zeitungen und unter dem
Schutze der Immunität noch viel derber
i m P a r l a m cnt vor g e b r a ch t wurde, en d-
lich und gründlich widerlegt werde.


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 18 ]
2 'Möv, 8LlU8i3»
lHustnriss Mover Lxiravssan
27. Ootoksr 1900 Nr.
Hierauf beginnt die
Fortsetzung des Zeugerwerhöres.
Die Zeugen, deren Einvernehmung für beute
in Aussicht genommen ist, vierzehn an der Zahl,
werden vorgerufen. Als Erster wird Vincenz
'Selling er vernommen, der Sträflingskleider trägt
und von einem Gendarm escortirt wird. Er be­
endet sich wegen Majestäts-Beleidigung in Hast.
Deshalb wird auch beschlossen, ihn nicht zu be­
eidigen.— P.: Was machten Sic vor Ostern 1899?
— Z.: Ich war beim Kaufmann Dworak beschäftigt;
eine Woche vor Ostern bin ich dort ausgetreten
und war dann eine Zcitlang ohne Arbeit.—
P.: Was machten Sie am 29. März? —Z-: Ich ging
mit einigen Kameraden auf den Katharinenberg.
Dort haben wir Karten gespielt.— P.: Wer waren
diese Kameraden?— Z.: M c ixne r, D W v r a c c k
und Sobotka.— P.: Wann war das?—
Z.: Gegen 2 Uhr Nachmittags.— P.: Geben Sie
jetzt an, was dann geschehen ist.— Z.: Nichts Be­
sonderes. Wir spielten Karten, gegen V?4 Uhr kam
Hilsner.— P.: Irren Sie sich nicht, war
es bestimmt, V-4 Uhr?— Z.: Ja, so genau
rann man das nicht Wilsen, aber es war
zedenfalls zwischen 3 und 4 Uhr.— P.: Wann
gingen Sie vom Katharinenberg weg?— Z.: So
um 4 Uhr herum.— P.: Sprach Hilsner mit Ihnen?
—-Z.: Ja. Er forderte uns auf, mit ihm in den
Wald zu gehen. Erjagte: „Wer will, geht mit mir
in den Wald." Wir gingen nicht mit ihm, sondern
jpielten weiter Karten.— P.: Wie lange braucht
man, um vom Katharinenberg nach der Stadt
Polna zu kommen?— Z.: Etwa zehn Minuten.
-- P.: Wie lange gingen Sie ans dem Ring
spazieren?— Z.: Nicht lange, wir gingen nur zwei­
mal um den Rmgplatz herum.— P.: Es wird be­
hauptet, daß Sie damals mit Hilsner zusammen,
gingen? —Z.: Nur so lange, als wir auf dem
Berge gingen, in der Stadt drinnen nicht mehr.—
P.: W i e war Hilsner damals gekleidet?
— Z.: Er hat einen blauen Anzug ge­
habt.— P.: Schauen Sie den Hilsner an! Ist
das dieser Anzug gewesen?— Der Angeklagte erhebt
sich, der Zeuge stellt sich vor ihn und sagt nach kurzer
Musterung:Ja, das ist der Anzug, den er
damals getragen hat.
P.: Hilsner behauptet, daß sie damals sagten,
daß Sie mit ihm in die Stadt gehen.— Z.: Nein.
Es war vom in den Wald gehen die Rede.
Was für einen Hut trug Hilsner?— Z.: Einen
--O »l,»t»^.
Es war vom in den Wald gehen die Rede.— P
Was für einen Hut trug Hilsner?— Z.: Einen
grünen. Der Präsident zeigt dem Zeugen den grünen
Hut Hilsner's. Ist cs dieser?— Z. (den Hut be­
trachtend): Ja, der.
P.: Hilsner hatte ein großes Messer in seinem
Besitz?— Z.: Ja, ein großes eisernes Messer, das
er um fünfzehn Kreuzer gekauft hatte.— P.: Ganz
aus Eisen?— Z.: Ja, so ein Messer zum Holz
znschneidcn.— P.: Wie groß war das Messer etwa?
(Der Vorsitzende übergibt dem Zeugen einen Centi-
meterstab.)
, Der Zeuge zeigt an dem Maßstabe, daß die
Krmge etwa zehn Eentimeter, das ganze Messer etwa
achtzehn Centimcter groß war und sagt: „Ich habe ihm
selbst das Messer verkauft."— P.: Wann war das?
— Z.: Das kann vielleicht 14 Tage, bevor die Hruza
ermordet, wurde, gewesen sein.— P.: Früher
sagten Sfe, daß, cs sechs bis acht Wochen vorher
war.— Z.: Es ist auch möglich, daß es schon so
lange her ist; es war noch kalt, wie im Winter.—
P.: Waren Sie auch mit Hilsner am Vormittag
aus dem Katharinenberg?— Z.: Ich glaube nicht.
D,heißt das, Sie glauben? VorigcSmal
haben Sie ganz bestimmt angegeben, daß Sie und
Hilsner auch am Vormittag auf dein Katharinenberg
lvaren.— Z.: Das ist schon möglich.
P.: Waren vielleicht Mädchen dabei?—
Z-: Nein, wir waren ohne jedes Frauenzimmer.—
P.: Dort ist auch der Weg, aus dem man gewöhnlich
spazieren geht?— Z.: Ja.— P.: Haben Sic da
nicht auch einen fremden Mann gesehen?— Z.: Ja,
auf dem Stadtplatz einen fremden Juden.—
P.: Wie sah er ans?— Z.: Er hatte keinen Bart
und, wie ich glaube, blondes Haar.— P.: Das war
nicht auf dem Katharinenberg?— Z.: Nein, das
war Nachmittags auf dem Ring. Ich ging auf die
Host, die Beiden kamen von der Post. Hilsner
grüßte mit „diu uckai", ich grüßte auch....
Aber letzt erinnere ich mich. Las war der
-bude, welcher aus Zuaim nach Polna mit dem Schub
geschickt worden war. Der Jude sagte: „Was soll
ich setzt anfangen?" Dann lachte er und fuhr fort:
„>;etzt kann ich nur stehlen oder Einen erschlagen."—
P.: sagte er das im Scherze?— Z.: Ja, er lachte
dabei.
.(Fortsetzung im Morgenblatte.), '- v
Em angeklagicr Börscgeschlists-Inhnber.
(Lchwurgerichtzvcrhaiidlmig.l
Bor einem Erkenutnißsenate unter dem Vor­
sitze des Landesgerichts-Vicepräsidentcn Dr. Feigl
findet heute die Verhandlung gegen den gewesenen
Börsegeschästs-Jnhaber Ludwig Dux statt, welcher
beschuldigt ist, 134.940 Kronen zum Nachtheilc
der Privaten Adrienne v. Laczko veruntreut
zu haben. Die Anklage vertritt Staatsanwalt-
Substitut Dr. M 0 r a W i tz, als Vertheidiger
antervenirt Dr. Elbogen. Die Verhandlung wurde
bereits einmal vertagt, weil die Privatbetheiligte,
Frau v. Laczko, nicht erschienen war. Sie hatte sich
damals mit Krankheit entschuldigt und ihren
Wunsch bekanntgcgebcn, in der Verhandlung ver­
nommen zu werden. Heute erschien sie wieder nicht
undihrVertreterDr. EmilFr is ch a u er gab bekannt,
sie habe ihm telegraphisch mitgetheilt, daß sie wegen
neuerlicher Erkrankung nach Ungarn abgereist sei.
Der Vorsitzende bemerkte hierauf: „Das finde ich
sehr eigenthümlich. Der Frau ist die Vorladung am
daß sie nicht erscheinen kann. Mir erscheint eine solche
Mißachtung des Gerichtes im höchsten Grade bedauer­
lich." Der zur Verhandlung erschienene Gatte der
Beschädigten, Herr Bela v. L a cz k 0, entgegnete:
„Ich bitte daS nicht als Mißachtung des Gerichtes
auszufassen. Es hat eben nur der Gesundheitszustand
meiner. Frau diese Abreise erfordert." lieber Antrag
des Stäätsanwaltes, der eine neuerliche Vertagung
perhorrcscirte, da ja Frau v. Laczko als Ungarin
zum Erscheinen nicht gezwungen werden könne,
wurde sodann in die Verhandlung eingegangen. Die
gegen Ludwig Dux erhobene
Anklage
hat folgenden Inhalt:
Am 3. Juni 1893 starb in Wien der Börse-
geschästsinhaber Eduard Stengl, bei welchem
Dux als Prokurist angestellt war. Die Witwe des
Verstorbenen, Adrienne Stengl, später wieder­
verehelichte v. Laczko, betraute nun Ludwig Dux,
welcher sich selbständig als Bvrsegeschäftsinhabcr
ctablirte, sowohl mit der Abwicklung der Geschäfte
ihres verstorbenen Mannes, als mit der Einziehung
von Außenständen. Sie übergab ihm auch von Ver­
sicherungsgesellschaften erhaltene Versicherungsbeträge
per 10.009 fl. und per 25.000 fl. mit dem Aufträge,
für dcu elfteren Betrag Mai-Nente, für den Letzteren
ungarische Rente anzujchasien und für sie. zu
deponiren.
Bezüglich der bei der Abwicklung des Ge­
schäftes des verstorbenen Eduard Stengl cingehobenen
Beträge hatte Ludwig Dux den Auftrag erhalten,
die Gelder einstweilen in Verwahrung zu behalten,
bis die Berlassenschaft abgcwickelt sei, da sodann die
Witwe Stengl darüber verfügen werde. Trotz wieder­
holter Urgenzen vermochte dieselbe jedoch keinen
Ausweis über die Verwendung der eingezogenen
Gelder von Dux zu erlangen, und als sie im Jänner
1909 Verfügungen über die ungarische Rente traf,
zog sie Dux mit allerlei Ausflüchten hin, bis er ihr
schließlich eingestehcu mußte, er besitze die sür sie an-
geschafften Renten und eincassirten Beträge per
134.940 K. 52 H. nicht mehr; er habe nur mehr
40.009 Mark als Gewinn von verschiedenen Börse-
geschäftcn in Berlin ausständig« welche er ihr zur
Verfügung stelle.
Unter Intervention des Dr. Schneeberger
wurde Fran v. Laczko dieses Geld noch im Jänner 1900
cedirt und hiedurch verringerte sich ihr Schaden um
47.237 K. 74 H., so daß er nur mehr 87.703 K. 73 H.
beträgt. In Ansehung dieses Restbetrages fanden
zwischen Dux, respective seinem Vertreter Doctor
Raucher, und feinen beiden Brüdern einerseits
und Adrienne v. Latzko, ihrem Gatten
Bela v. Laczko und ihrem Vertreter Dr. Schnee­
berger andererseits verschiedene Verhandlungen
statt, von denen später die Rede sein wird.
Schließlich erstattete Frau v. Laczko die Straf­
anzeige. in Folge deren Ludwig Dux am 12. Mai
dieses Jahres i.» Hast genommen wurde.
Ludwig Dux stellt jede strasbare Handlung
in Abrede. Er behauptet, mit den zehntausend
Gulden Mai-Rente sei Frau v. Latzko in
fein Geschäft als Commanditistin eingetretcn, hinsicht­
lich der 25.000 fl. ungarische Rente habe sie ihm gestattet,
bei eintrctendemBedarf sich damit Geld zu beschaffen und
in Ansehung des übrigen Geldes liege ein civilrechtliches
Verhältniß vor, da er ja dieses Geld zu verzinsen Hatle,
somit berechtigt war, es für sich zu verwenden. Sollte
aber auch eine Veruntreuung vorliegen, so könne
dies gewiß nicht bezüglich des Eommanditbetragcs
per 10.009 fl. Mai-Rente der Fall sein, die un­
garische Rente Per 25.000 fl. habe er jedoch mit den
40.000 Mark ersetzt und bezüglich des Restes fei ein
Vergleich geschlossen worden, wodurch ihm eine Frist
von sieben Jahren zur Kapitalsrückzahlimg gewährt
wurde; Bcibes sei vor Erstattung der Anzeige erfolgt,
er somit straflos.
Adrienne v. Latzko hat, als Zeugin vernommen,
angegeben, sie fei nie Commanditistin des Dux ge­
wesen und habe ihm auch nie gestattet, sich auf ihre
Papiere Geld zu beschaffen. Dafür, daß sie. nicht
Commanditistin war, spricht auch eine Reihe von
Umständen, so daß sie als solche im Firmarcgister
nicht erscheint, daß sie Depotscheine von Dux
ansgestellt erhielt und daß dem Comptoiristcn des Dux,
Isidor Sie ng l, von einer solchen Geschäftsverbindung
Nichts bekannt ist. Auch das verlegene und zögernde
Verhallen des Dux, als er bekennen mußte, daß er
das Geld nicht mehr habe, sowie sein sofortiges
Ersatzanerbicten spricht deutlich gegen feine späteren
Angaben. Die eincassirten Gelder war Dux gleichfalls
nicht berechtigt, für sich zu verwenden, da er dies­
falls nur einen Verrechnnngs- und Verwaltungs­
anftrag hatte. Es liegt demnach in Ansehung sämmt-
liche 134.940 K. 52 H. jedenfalls eine Veruntreuung
vor und erübrigt demnach nur mehr, die behauptete
Schadcnsgutmachung vor erstatteter Anzeige in Er­
wägung zu ziehen.
Diesfalls kann es natürlich auf die von
seinen Brüdern als Bürgen eingegangcnen Ver­
pflichtungen nicht ankommen, da der Thäter selbst,
nicht aber ein Dritter sür ihn den Schaden gut zu
macheu hat. Seitens des Ludwig Dux liegt nur
ein Schuldschein vom 9. Februar d. I. vor,
laut welchem die gefammte Forderung der
Frau v. Laczko als seit I. Februar fällig be­
zeichnet und anerkannt wird, daß dieselbe jederzeit
gegen ihn geltend gemacht werden könne. Es besteht
icdoch nach Behauptung Dux' auch ein mündliches
Uebcreinkommcn, wodurch ihm, pünktliche Zinscn-
zahlnng vorausgesetzt, die Kapitalszahlnng auf sieben
Jahre gestundet wurde. Diesfalls geben Zeugen an,
daß thatsächlich eine Stundung des Kapitals
für den Fall pünktlicher Zinienzahlung ver­
einbart wurde, wobei Dr. Raucher weiters
devonirte, cs sei bald der Ausdruck
„Stundung der Kapitalsrückzahlung", bald der Aus­
druck „Stundung der Anzeige" gebraucht, cs feien die
beiden Ausdrücke shnonym angewendet worden. Dem
sichen jedoch die bestimmten Aussagen der Zeugen
wurde. Hiesür sprechen auch die Textirungen des schrist-»
liehen, beziehungsweise des mündlichen Bürgschaftsver­
trages, sowie die sofort von Dr. Schneeberger anLaczko,
erfolgte Mitthcilung, die Strafanzeige gegen Dux
könnte ja derzeit bercchtigtermaßcn eingebrachtz
werden. Aus der Aussage des Zeugen Dr. Schnee-i
berger geht hervor, daß nur ein nicht bindendes
Versprechen abgegeben wurde, die Strafanzeige
derzeit zu unterlassen, womit sich Dux begnügt habe.,
Es kann demnach von einer Straflosigkeit der be­
gangenen Veruntreuung keine Rede sein.
In der heutigen Verhandlung erklärte sich der
Angeklagte gleichfalls sür mchtschuldig und ver-!
antwortete sich in derselben Weise, wie in der Unter-'
suchung. Wir werden über den Ausgang des Prozesses'
im Morgenblatte berichten.
-KS!
Die Vcrmiilmig im Kaiserhause.
Die Renunciation.
Heute Mittags fand die feierliche Renunciation
der Erzherzogin Maria Raniera statt. Dem
feierlichen Acte wohnten sämmtliche hier weilendem
Erzherzoge, die Minister und viele andere Staats­
würdenträger bei.
Tiefste Stille herrschte, als der Kaiser, als
oberstes Haupt des habsburg-lothringischeu Erz-?
Hauses, eine Anrede an die Versammelten hielt und!
sie zu Zeugen des bevorstehenden Actes ausfordertc^
Mit tiefer Verbeugung versicherten alle An--,
wesenden gehorsamste Befolgung. Der Staatsnotar!
Hof- und Ministerialrath v. Schultes übergab!
nun dem Minister Grafen Golucho^wski die
Berzichtsurkunde. Dieser trat an die Stufen deS
Thrones und verlas sie mit lauter Stimme.
Erzherzogin Maria Immaculata!
Raniera verbeugte sich sodann vor dem Kaiser«!
trat zu dem Tische mit dem Crucifix. entblößte die!
beiden ersten Finger der rechten Hand und legte sie!
auf das Evangelienbuch, das ihr Cardinal Doctor
Gruscha hinhielt.
Die Urkunde nahm sie in die linke Hand und.
las sie im Wortlaute so vor, daß sie auf diese Art!
den am Schlüsse der Formel beigefügten Eid ab-t
legte. Nun trat die Braut zu dem anderen Tisch-i
chcn, ließ sich in den Armsessel nieder und unterschrieb.!
die Renunciations-Urkunde.
Hierauf erhob sie sich, verbeugte sich tief vor^
dem Monarchen und verfügte sich auf de» Platz a^
der Ecke der Estrade. Auch Herzog Robert vom
Württemberg trat zum Schreibtisch, unterschrieb!
die Nenunciatious-Urkunde und nahm dann wieder
seinen Platz ein. Hof- und Ministerialrath von
Schultes drückte die Siegel des Brautpaares auf;
die Urkunde, und damit schloß der feierliche Act.
Fellistmord des Barons Brunicki.
Bei der Verhaftung erschossen.
lOriginalbericht des „Ill- Wiener Lxirablail-.)
In einem Hotel der Inneren Stadt hat sich
heute Früh Joseph Albert Freiherr v. Brun ick r
in dem Augenblicke erschossen, als er von Polizci-
agentcn verhaftet und dem Sicherhcitsbureau der
Pvlizei-Direction vorgeführt werden sollte.
Baron Brunicki, ein 3ljähriger Mann,
entstammte einem alten polnischen Adelsgefchlechte.
Sein Vater ist bereits seit 20 Jahren todt, seme
70jährigc Mutter lebt auf dem Schlosse Hureczko
bei Przemhsl. Baron Joseph Albert Brunicki i,U
der jüngere von zwei Brüdern. Da er geistig nicht,
normal ist, wurde vom Lemberger Landcsgerichte!
schon vor einigen Jahren über ihn die Curatcl Per»!
hängt und sein älterer Bruder Julian wurde zuiw
Curator eingesetzt.
Bon seinem Bruder wurde ihm eine monatliche'
Apanage von mehreren hundert Kronen ausgcsctzt.i
Doch der elegante, lebenslustige junge Mann fand!
damit nie sein Auslangen und zu wiederholten Malen!
mußten seine Angehörigen Schulden in beträchtlicher!
Höhe begleichen, die er gemacht hatte.
Mit seinen Angehörigen stand Baroch
Brunicki nicht auf gutem Fuße. Er verlangte
von ihnen immer eine Erhöhung seiner Apanage,
und da ihm diese nicht bewilligt wurde, richtete er!
zu wiederholten Malen an seinen in Lemberg wohn­
haften Bruder Drohbriefe. So schrieb er vor kurzer
Zeit, daß er nach Lemberg kommen werde, um seinen
Bruder zu erschießen. Die Angehörigen befürchteten
nun, daß der Irrsinnige seine Drohung auSführcn
könnte, und erstatteten beim Sicherhcitsbureau der
Polizei-Dircction die Anzeige.
Baron Brunicki wurde hier in einem Hotel
in der Inneren Stadt ausgeforscht. Er war vor!
fünf Tagen in das Hotel gekommen. Man wollte'
ihn nicht ausnehmen, da er bereits vor fünf Jahren,
als er einmal in dem Hotel abgestiegen war, ver­
schiedene Unannehmlichkeiten verursacht hatte, und
der Zimmerkellner sagte dem Baron, daß kein!
Zimmer frei fei.
In der Nacht kam jedoch Brunicki wieder, und
da ihn der Nachtportier nicht kannte, wies er ihm
ein Zimmer zu.
Heute kurz nach 3 Uhr Früh erschienen zwei
Polizeiagentcn in dem Hotel, um die Verhaftung
vorzunchmen. Baron Brunicki lag noch im Bette.
Als er von den Detectives aufgefordert wurde, zur
Polizei zu folgen, wurde er von einem TobsuchtS-


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 19 ]
Nr, 293 Men
KSMStSA
mlustrittes Mener rmradstitt
27. Oetover 1300 Leite 3
Er kleidete sich an und sprach noch den
^Wunsch auS, einen Brief schreiben zu dürfen. Dies
wurde ihm gestattet. Sodann verlangte er noch,
hinausgehen zu dürfen. Die beiden Detectives
warteten vor der Thür des Closets. Plötzlich krachte
ein Schuß. Die Closetthür wurde aufgebrochen. Man
fand den Baron bereits todt, er hatte sich durch
einen gegen den Kopf abgegebenen Revolverschuß
getödtet.
Der Brief, welchen der Selbstmörder hinter­
lassen hat, ist mit einer Adresse nicht versehen, sein
Jnhaltist total verworren. In der Geldtasche Brunicki's
wurden 70 Heller vorgefunden.
Unfall des Schnellzuges Venedig—Wien.
Der Schnellzug, der gestern um 2 Uhr 10 Mi­
nuten von Venedig abgegangen ist und über
Pontafel beute Früh um 7 Uhr 50 Minuten auf dem
hiesigen Westbahnhofe eintreffen sollte, ist erst
um 10 Uhr 10 Minuten Vormittags hier eingelangt.
Bei der Station Conegliano, zwischen Mestre
und Udine, war ein Zusammenstoß des Schnellzuges
mit einem anderen Zuge erfolgt. Bei dem Zusammen­
stoß erlitten mehrere Personen leichte Ver­
letzungen.
Eine Depesche aus Pontafel meldet:
Die gestern beim Venedig—Wiener Schnellzuge
Nr. 102 eingetretene Verspätung hat nach hier ein­
getroffenen Berichten ihre Ursache in einem Zu­
sammenstöße bei Conegliano, bei dem
zwar kein Todesfall zu beklagen ist, wohl aber
einige Verwundungen.
(Hof- und PcrsonalnachrichLen.) Der
Kaiser hat heute Vormittags den Herzog
Albrecht von Württemberg, dann den
Prinzen Alphons Grafen C a s e r t a und den könig­
lich württembergiichen Ceremonienmeister Freiherrn
v. Brusselle-Schaubeck in besonderer Audienz
empfangen.— Prinz Albrecht von Schaum-
bnrg-LiPpe traf heute aus Triest hier ein und
wohnt im Hotel Meißl und Schadn.— Die Mutter
der Königin-Regcntin Marie Christine von Spanien,
Erzherzogin Elisabeth, ist heute Vormittags nach
Madrid abgereist.— Prinz Leopold von Bai er u
ist heute Früh aus Gödöllö hier cingetroffen und
bald darauf nach München weitergereist.
(Auszcichmm-xeK und Ernennungen.)
Der Kaffer hat gestattet, daß Obersthofmarschall Bela
Graf Czirakp v. Czirak und Denesfalva
den ihm vom Schab von Persien verliehenen Sonnen-
und Löwcn-Ordcn I. Classe in Brillanten annchmen
und tragen dürfe, dem Landesschulinspcctor in Laibach
^oiepy S um a n aus Anlaß der von demselben er-
betencn Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
-mtel eines Hosrathes verliehen, den Director des
Staatsgymnasiums in Cilli, Schnlrath Peter
Koncnik zum Landesschulinspcctor ernannt.
(Das Ehrengrab für Millöcker.) Heute
fand die Wiederbestattung Karl Millöcker's in dem
Ehrengrabe der Commune auf dem Centralfriedhofe
statt. Zahlreiche Persönlichkeiten aus der Schriftsteller-
und Theaterwelt.wohnten dem Acte bei.
(Harden in Wien.) Der Herausgeber der
„Zukunft", Maximilian Harden ans Berlin, wird
am 22. November im Bösendorfer-Saale einen
Vortragsabend zu Gunsten des Allgemeinen Wiener
Lugendhortvereins abhalten.
(Rectors-Inauguration an der Hoch­
schule für Bodenkultur.) Heute Mittags fand in
der Hochschule für Bodencultur die Inauguration
des für dieses Jahr gewählten Rectors Professors
Adolph Friedrich statt. Dem Acte wohnten
mehrere officielle Persönlichkeiten, sowie die Ver­
treter der Studentenschaft und viele Gäste bei.
Prorector Dr. Z e i s c l erstattete zunächst den Bericht
über das verflossene Schuljahr. Hierauf hielt der
Rector Professor Dr. Adolph Friedrich seine
Inaugurations-Rede über „die Entwicklung des
Culturingenieurwesens von den ältesten Zeiten bis
zur Gegenwart." Der Redner begann bei den Cultur-
anlagen, welche Jahrtausende vor Christi Geburt in
Asien und Afrika cxistirt haben, und besprach dann
die Canaliiations- und Wasserversorgungs-Anlagen
der großen Städte im Alterthum und im Mittel-
alter. Auch vom derzeitigen Stand der eulturtcchni-
schen Verhältnisse in Europa, Eghpten und Amerika
gab der Vortragende ein in allgemeinen Zügen ge­
haltenes Bild. Was speciell Oesterreich anlangt, so
betont der Redner, daß bei uns die Cultnrtechnik
erst in dem ersten Stadium der Entwicklung steht
und daß mit Rücksicht auf den Charakter Oesterreichs
als Agrieulturstaat dem Culturingenienr ein noch
großes Gebiet der Thätigkcit eröffnet erscheint. Nach
der Rede des Rectors wurde die Feier geschlossen.
(Vom Wetter.) M e i st t rü b c s, r c g n c ri-
sches und mildes Wetter.
(Städtische Straßenbahnen.) Morgen Früh
wird der wegen des Geleise-Umbaues in der Strecke
„Babenbergerstraße—Mariabilferstraße bis Stift­
gasse" eingestellt gewesene Pscrdebetrieb wieder er­
öffnet, hingegen muß der Betrieb in der Strecke
„Stiftgasse—Siebensterngasse—Breitegasse" für die
Dauer LeS Gelcise-Umbaues eingestellt werden. Es
verkehren demnach sämmtliche von Hietzing und
Rudolphsheim ausgehenden Wagen hin und zurück
über die Babenbergerstraße.
(Ems Fran in Flammen.) Aus Baden
wird uns telcgraphirt: Heute Nachts wurden die
Bewohner der Neugasse durch markerschütternde
Hilferufe alaxmirt. Die Hilferufe kamen aus dem
M'- 10' sv
Flammen stand. ES gelang den Hausleuten im Ver­
eine mit dem Rcgimentsarzte Dr. P o h l, der Matrone
die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen. Frau
Freh hatte fchwercBrandwnnden erlitten. Sic wnrdc von
der Rcttungsgeiellschait in das Spital gebracht. Nach
den Erhebungen der Polizei ist es noch nicht sicher-
gestellt, ob hier ein Selbstmordversuch oder ein Un­
glücksfall vorliegt, und das Lrstere ist wahrscheinlich.
Die 70jährigeGreisin war in lctztererZeit trübsinnig.
Auf dem Tische fand sich ein Zettel vor, der folgende
von Frau Freh geschriebene Worte enthielt: „Mein
T c st a m e n t befindet sich in der schwarzen Mappe
in der mittleren Schublade." Frau Freu ist vor
einigen Tagen von Wien, wo sie in der Währinger-
straße Nr. 33 gewohnt hatte, nach Baden übcrsiedelt.
(Jrsinnsfall.) Großes Aufsehen verursachte
vorgestern in der Arndtstraße der Versuch einer
geistesgestörten Frau, sich auf die Straße zu stürzen.
Die 39jährige, in der Arndtstraße Nr. 17 in Mar­
garethen wohnhafte Victualienhändlerin Marie
Tanowsky war nämliäi Abends irrsinnig ge­
worden, lief zum Fenster, öffnete es, stieg auf die
Brüstung und machte Miene, herabzuspringcn. Die
städtische Feuerwehr wurde rcgnirirt und die Mann­
schaft erschien mit Sprungtuch und Leiter. Doch ehe
die Feuerwehr kam. war die Frau wieder vom Fenster
hinabgeftiegen und hatte die bis dahin von innen
versperrte Thür gutwillig geöffnet- Frau Tanowsky
wurde der niederösterrcichischen Landesirrcnanstalt
übergeben.
(Versammlung dev Fleischhauer-Ge­
nossenschaft.) Die bereits angekündigte außer­
ordentliche Generalversammlung der Fleischhauer-
Genossenschaft findet morgen Sonntag um 5 Uhr
Nachmittags in der Bolkshalle statt. Als Gegenstand
der Tagesordnung wird seitens des Genossenschafts-
Vorstandes angegeben: „Berathung und eventuelle
Beschlußfassung über die Abhilfe unserer unhaltbaren
geschäftlichen Lage." Worin diese Abhilfe bestehen
soll, ist bekannt: die Fleischpreise sollen gesteigert
werden.
(Verscheuchte Einbrecher.) Gestern Nachts
wollten Strolche das Geschäftslocale des Juweliers
Adolph Natzler, Margarethen, Schönbrunnerstraße
Nr. 131. erbrechen. Sie hatten schon an zwei Stellen
die Holzfüllung des Schaufensters angebohrt, doch
dürfte sie irgend ein unvorhergesehener Zwischenfall
verscheucht haben. Im Schaufenster befanden sich
Schmuckgegenstände im Wertste von ungefähr
5000 Kronen.
WeaterMung.
* Das B u r g t h e a t e r hat die Premiöre des
Lustspieles „Renaissance" für nächsten
Mittwoch anberaumt. An: 8. November wird
„Cp Prienn e" in thcilwciicr Neubesetzung ge­
geben. Am 23. November findet die Aufführung
der „O r c st i e" von Aefchhlos statt.— Das
Deutsche Volksthcater verlantbart sein
Actionsprogramm bis Ende dieses Jahres. Am
1. November: „Die A h ufr a u", am 10.: „Lord
Qu ex", am 17.: „Das Blitzmädel",
am 21.: „I o h a n u i s f e u er" von Suder­
mann, am 1. December: „Die Mission" von
Felix Philippi, am 12.: „P r c c io s a" und Ende
December: „V i elLärmumNich t s."
Theater-Repertoires.
lNepertolre deS Naimund- TheaterS.i Sonntag, den
23. Oetober: Nachmittags bald 3 Uhr: „Der Fall Clemew.eau." Abends
halb 8 Uhr: „Giuber's Nachfolger."— Montag, den 29.: „Platz den
Mubcr's Nachfolger."— Freitag, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lcr Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Der Verschwender."
— Sam'-rag, den 3.: „Platz den Frauen!"— Sonntag, den: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Plausch net, Pepi."— Montag, den 5.: „Die dritte Escadron."—
Dienstag, den 6.: „Grnber's Nachfolger."
(Repertoire dcS Theaters an der Wien.) Sonntag,
den 28. Oetober: Nachmittag? halb 3 Uhr: „Die Glocken von Co: neville."
AdcndS bald 8 Uhr: „Hachzcitrfreuden."- Montag, den 29. und Liens-
tag, den 30.: „^ocbzeitssreuden."-Mittwoch, den 3t.: Zinn ersten
Male: „Lampel's Töchter."— Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Glocken von Corneville." Abends ha!b8Ubr:
„Lawpl's Töchter."— Freitag, den 2, und Samstag, den 3.: „Lampel'S
Tochter."— Sonntag, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: .Der Hutten-
desitzcr." Abends halb 8 Uhr: „Lampel'S Töchter."— Momag, den 5.:
„HcchZcitLsreilden."
(Repertoire deS Carl-Theaters.) Sonntag, den 83. Oetober:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Tie Waise aus Lowoo'».'' Abends halb
8 Uhr: „Dis Diva."— Montag, den 29. bis inclusive Mittwoch,
den 31.: „Die Diva."— Donnerstag, den 1. November: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Großmogul." Abends halb L Uhr: „Tie Diva."
(Nevertoire deS Theaters in der IosevMkrdr.' Sonntag,
den 28. Oetober: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter Müller und sein Kind."
Abends halb 8 Uhr: „Lommerregen." „Der Kammersänger." „Madame
Ledig."— Montag, den 29.: „Der schönste Zeiiverrrcib."-Dienstag,
den 30.: „Sommericgen." „Der Kammersänger." „Madame Ledig."—
Mittwoch, den 31.: „Einberufung"- Donnerstag, den l. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kwd." Abends halb
8 Uhr: „Sommerregen" „Der Kammersänger." „Madame Ledig"—
Freitag, den 2.: Nachmittags halb 3 Ubr: „Der Müller und sein
K>nd." Abends halb 8 Uhr: „Sommerrcgen." ..Der Kammersänger."
„Madame Ledig"— Samstag, den 3.: „Sommerregen." „Der Kammer­
sänger." „Madame Ledig."
Wiener Börse vom 27. Oktober.
Die Vorstör s e zeigte sich wieder recht freund­
lich disponirt, und zwar kam cs nicht Klos in Montan-
actien, sondern auch in Bankpapieren und Transport-
werthen zu lebhaften Umsätzen. Nordbahn-und Busch-
tiehradcr Bahnactien gewannen von Anlagekäufen,
während StaatSbahnactien auch für ausländische
Rechnung gekauft wurden. Anregende Wir­
kung ans die Geiannnthaltung des Marktes übten
friedliche Nachrichten aus China und höhere Berliner
Taxations'Notirnngcn. Das Geschäft in Moutan-
werthcn war weniger lebhaft, wie gestern, da die
Spccnlation den Verlauf der Bndapcster Cartell-
sitzung abwarten wollte. Renten behaupteten sich.
Valuten ftagnirten.
Es notirten: Credit 653.— bis 656
Anglobank 270.—. Bankverein 460.50, ungarische
Hypothekenbank 429.—, Staatsbalm 651,25 bis 6si8.—-.
Lombarden 106— bis 106.50, Elbcthalüahn
404.-, Nordbahn 6110- bis 6120—, Aussig-
Teplitzer 2995- bis 2998-, Biischtiehrader
lit. U 1082.- bis 1094—, Dux-Bodcnbacher
600.—, Straßenbahn lit. L. 261.— bis 262.—,
Alpine Montan 407.- bis 412.50, Rima-Mnranycr
501.— bis 505.—, Prager Eiicn 1680.—, ungaryche
allgemeine Kohlen 229.-. Waffcnfabrik298—. Union-
Baugescllichaft225.-, Mai-Rente 97.05, österrcichoÄe
Kronen-Rcntc 97.75. ungarische Gold-Rente 114.20,
ungarische Kronen-Rente 60.25, Silber-Rente 96^0/
Türkenlofe 104.— bis 104.50, Reichsmark 117.77.
Um (1 Uhr notirten:
Papier-Rente....
Siiber-Nerite....
Gold-Rente
Oest. Kronen-Rente.
Ocst. Jnvesh-Anleihe.
Ungar. Gold-Nente.
Ungar. Kronen-Rente
Credil-A'.kstalt....
Länderbank
Anglo-Austrianbank-
Unionbank
Geld Waare
97- 97-16
8673! 63 83
11^20.11-30
67 86."'
82 60 l 82.70
l1lt20!Mr39
90.20! 8030
835 30 i§56 --
h66!rOM7.-
279--M.-
33- !534-
Geld Waare
Bankverein .. ..^
Ungarische Credit
.. Donau-Dampsschiss
97 96 Staatsbahn...
Südbahn....
Nordwsstbahn.
Elbethalbahn.
Napoleoud'ors
Deutsche NcichLma
Alpine ....
Türkenloie'..
. 557-
- W8-
. i-54-
4SI--
653 —'
745.-
653-
1SS50
-55-
1921! 1923
. i N? 75 017 85
. -M- -.12-
. !ic-t,-!ib-.,5a
Die M itta g s bör s e eröffnet- in schwächerer
Haltung..^
Es notirten: Credit 654.50, ungarische Credit
651.—, Anglo 270.—, Nnionbaiik 532.—, Bankverein
460.—, Ländcrbaiik 406.50, Staatsbahn 656.50, Lom­
barden 106.—, Elbcthalbahn 461.—. Alpine 411.—,
Tabakacticn 288—, Mai-Rente 97.05, österreichische
Kronen-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 114.20,
ungarische Kronen-Rente 90.25. Türkenloie 104.—,
Napoleons 19.21, Reichsmark 117.77.
Börse für lauLmirtljschaftliche Prodncte.—
Die Vom Auslande vorliegenden flauen Berichte ge­
wannen heute keinen Einfluß auf die Tendenz. Die
Eonrse hielten sich so ziemlich auf gestrigem Schlug-
niveau. Umqcietzt wurde: Frühjahrsweizen zu 8 K.
4 H., 8 K. 7 H. und 8 K. 6 H., Frühjahrskorn zu
7 K. 71 H. bis 7 K. 72 H., Frühjahrshaier zu 5 K.
93 H. bis 5 K. 92 H., Mai-Jnni-Mais zu 5 K- 35 H.
bis 5 K. 36 H. Am dem Effectivmarkte ist Weizen
und Korn ie 5, Mais 15 H. billiger als letzten
Samstag. Gerste matt. Hafer 5 H. fester.
Coutmnnzmarkt für Schlachtvieh.— Aufgetrieben
waren 28 Schlachtvieh, darunter 15 Ochsen und 13
Stiere. Verkauft wurden Stiere von 60 K. bis 67 K.
per Metcrcentner Lebendgewicht. Die Ochsen sind
unverkauft geblieben.
Li
KLLLLL LZM
eivroln rmä in ganrcn LammlaiiAsn sie»
'MD
l., LIuvliAtlSLv 2 (üLclist leMltiiaLlr-zzs).
ssS!N6 leink- u. 96886rt-Lll0L0!m!SNF^nvm
koä.Istnätüls, Kern; LotieLveeslloo'aLltSxrüng'l, Lürlovz
klosior, L'mis.
DZ,'° 0lroL0laLs^!a°ao. üalsr-
k>üaMLUmllcü sie.
Hauptdeppt bei sssi
K2X Iidtt, I., UsyssliöngASSk 8.
M--
H?
Vanrini-Lpeoisllst,
MLDir, T., ZLZ'WLrÄKLLLÄs A?. 8.


[ 2023-06-29 10:36:27.317 - 19001027 - Seite 20 ]
tzeito 4 Wien, Lawsls»
4!Iu8tni't68 w^snsr LirrLdlLtt
27. Oeiodsr 1V00 Ar. 295
ffLnrösisoiis
Gmmi-SsttiküiUk«
EUFAU SM «SV l., kiäminönsii-sssö 45
 Hr. Preu
Ein Diener ...... Hr. Fnuke
Ende nach halb 10 Uhr.
Sonntag, den 28. October: Nach­
mittags haro 3 Uhr: „Therese Krones."
Abends halb 8 Uhr: „Schlagende
Wetter."— Montag, den 29.: „Die
strengen Herren."— Dienstag, den 30.:
„Wienerinnen."— Mittwoch, deu 3l.:
„Schlagende Wetter."— Donnerstag, den
l. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Müller und sem Kind." Abends halb
8 Uhr: Zum ersten Male: „Die Ahnsrau."
— Freilag, den 2.: Nachmittag? halb
3 Uhr: „Der Müller und sein Kind," Abends
halb 8 Uhr: „Wienermneu." —SamStag,
den 3.: „Die strengen Herren."
SiMhealer in Mener-
Dcr Opcruball.
SiMhönier in Dndrn.
Kinder der Großstadt.
Mmrmd-Wenter.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Zum ersten Male:
Gruder's Nachfolger.
Bolksstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi
Katharina, seine Fran. Frl. Schneider
Amal.e. Tochter) der Frl. Hetsey
Felix, Sohn) Beiden Hr. Bach
Hans Gcrstenberger. Hr. Jensen
Leapold Zwerger.». Hr. Heller
Annie Birkuer...., Frl. Petri
Joseph Mott, Diener.. Hr. Strasimeher
Fanny, Slubennurbchen. Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Slnma KobaSkivics... Hr. Lallner
Ein Commis ..... Hr. Kneidinger
Erster» ... Hr. Zeigcnhoser
Zweiter> Arbeiter-.- Hr. Seitz
Dritter. ^rvcucr^^ ^,r. Schrrzcr
Biertcr-... Hr. Ree
Ende gegen halb ro Uhr.
Sonntag, den 28. October: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Fall Clsmenccau." AbendS
bald 8 Uhr: „Grubcr'S Nachfolger."—
Montag, den 20.: „Platz den Frauen!"—
Dienstag, den 30.: „Grubcr's Nachfolger."
— Mittwoch, den 31.: „Plausch' net, Pepi."
— Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Gruber'S
Nachfolger."— Freitag, den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein
K.ud." Abends halb 8 Uhr: „Der Ver­
schwender."
Theater rm der
Znm ersten Male:
HochzciiSsicuLcn.
Schwank in drei Acten
von Kurt Kraatz und
Heinrich Stobitzer.
Adolar Neumann...
Ada, seine Frau....
Karl Schwarze
Professor Hottenroth..
Anton Käsebier
Auguste, seine Fran..
Johann eö Kuntze, Rentier
Euphrosyiie, seine Fran.
Gustav Rathenow...
Oscar Werner, Maler.
Euc Friseur..
Fritz, Diener
Rosa, Kammermädchen.
I. Eyben
G. Kollendt
P. Faber
A. Weidinger
K. Kirschner
M. Lanz
Th. Männel
L. Balberg
A. Kormann
E. Stoll
C. Morocutti
O. Schiller
M. Kaufmann
Sonntag, den 23. October: Nachmittags
halb 3 Ustr: „Die Glocken von Corneville."
AbendS halb 8 Uhr: „Hochzeilssreudcn."
KMeiWilimms
Ltzciürr.
SLM-
Nachmittags halb 3 Uhr:
(S ch ü l e r. V 0 r st e U u n g.)
Wildscuer.
Abends:
Der Dorflunlp von
Dcllirch.
Bolksstnck mit Gesang in
drei Auszügen von Hans
Arnold Schmer. Musik
von Karl Kappeller.
Der Lindenwirth .... .s
Der Edeltwibaner».. a
Franz, sein Sohn...^
Sieserl,'
Liesel,
Kellnerinnen
Linori
Pohler
Schmidt
Mayer
r!. Nicoletti
Taurer Sepp. Großbauer Hr. Horak
Der alle Seid!.
Steffi, besten Lohn-.
Marlin, ein Holzruecht
Der Pfarrer
Der General...»
Der Haupriuann...
Fekete, Wachtmeister.
Prihoda, Korporal..
. Hr. Sommer
. Hr. Godai
. H r. Ranch
. He. Nowak
. Hr. Brüngger
. H r. S nüedeck
. Hr. Norini
.Hr. Rakowitsch
Lnde vor 10 Uhr.
Sonntag, den 23. October: Nach­
mittag? halb 3 Uhr: „Hosgmist." AbendS
halb 8 Uyr: „Mutter Sorge."— Montag,
den 20.: Znm ersten Male: „Minna von
Barnhslm.-— Diet,Stag, den 30.: „Mruttr
Sorge."
Carl-Wenter.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bcrnliard Buchbmder und
I. Wattle. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. A. SoSna
Grethe, deren Freundin M. v. Slettner
Fritz, Apothekcrlehrlulg. Th. Biedermann
Manbe, Haurbülcerin. I. Stadler
Earn'.llo Starke, Lehrer. K. Schöpfer
Bernard Lagranbidre. .W. Bauer
Julius Argan .... .L. Freund
Schaderböck ...... E. Greißuegger
Adrienne A. DirlenS
Hakenlessel ..... .I. Pohl
Flöunborn R. SeniuS
Dr. Bcsenbendrl ... G. Nistel
Ein Sergeant.. ... A. Goldschmidt
Ein AmrSdiener .... I. Kreisler
Ein Laternenanzünder. I. Wilhelm
Eine Kellnerin M. Schösser
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 28. October: Nachmittags
Kalb 3 Uhr: „Die Waise ans Lowood."
Abends halb 8 Uyr: „Die Diva."
Wenter m der IoWadt.
SvMmcrrcgiri.
Lustlpiel nach dem Fran-
züiljcheu in eine»: Act von
Heinrich Vsllrat Schu­
macher.
TiiuT, Marquis.. G. Maran
Desiräe, seine Fran... H. Fchdnicr
CyarlcS v. Prssenl.. F. Spira
Lasteur, Diener .... K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palms
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedekind.
Gerarüo, Kammersänger I. Jarno
Frau Helene Morawa. H. ^ehdmer
Professor Dübring ... F. Straßny
Miß Isabel Eoeurne.
Müller, Holelwirrh..
Ein Hoteldiencr...
Ein Hotelpage ....
Eine Claviertehrerin
Mf-S! Stuben»,ädchen Zf.^n^iler
Eine Scheuerfrau ... E. Pcrechon
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben­
jamin Schier sva. Musik von Eduard
Kremser.
Alphons, Graf von Va-
rennes.. ..... K. Pfann
Heloise, seine Fran.. .L. Hansik
Louis, Kammerdiener. .I. Sachs
Gabriele....... P. Worm
M. Bittner
G. Lechner
K. Door
F. Sorm
M. Spieler
Sonntag, den 28. October: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Abends halb 8 Uhr: „Sommerregen." „Der
Kammersänger." „Madame Ledig."
IMW-Wrater.
Em besserer Herr.
GesannSpolse in vier Acten
von AnliuS Horst und
Eduard Lunzer.
Must! v. Gothvv-Grünele.
> Fischer
... Hr. Fisr,..
W.. Frl. Ariin
Eduard Gerlacher.
Gustl, seine Tochter..^
See ad hin 7 Kerbel..- Frl. Birkner
Ferdinand llleiner.. .Hr. Gcttks
Klobuschistly «r. Veha
Barbara, seine Frau.- Arl. Lehmann
Julie Fcderl, Frlseurin. Arl. Metze
BlSchl Hr. Gor-Slcben
Sonntag, den 28. October: Nachmittag»
3 Ukr: ^Ter Müller und sein Kind..
AbcndS bald 8 Uhr: „Eiu bcstcrer Herr".
— Montag, den LS. bis inclusive Mitt­
woch. den 31.: „Ei» besserer Herr."—
Donnerstag, den l. November: Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:;
„Der Müller und sein Lind.".— Freitag,
den L.: Nachmittags 3 Uhr und AbendS
halb 8 Uh-: «Der Müller und sein Kind."
Urama-Wea'.er.
Wollzeile ölt (Urania-Hos).
NachmitlagS 4 Uhr:
<S -h ü I e r- B o r st s I l u n g.l
Eine Stnude in der Gräberstadt
Pompeji.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Der Krieg i» China.
Durch Dalmatien.
Lebende Phorographieir.
M Zt. Pölten.
Las Heiratsuest.
Autorrechte gewahrt.'
Ire HM» vom SDklMjj.
Grüginalroman
ans 'Dem Mjencr i Leben, und dem-Vurenkttege
voll
-r- Z. Kort».
Dritter Theil: Das Wiederfinden an?
dem Schlachtfeldc.
6. Kap. Die Tochter dcö Millionärs.— Schluß.
. (104. Fortsetzung.)
„Empfangen Sic mich nicht mit Vorwürfen,
liebe Tante!" erwiderte Barthel. „Die Geschichte
meines Aufenthaltes in Afrika sollen Sie bald er­
fahren und dann wird .Ihr Urtheil über mich milder
ausfallcn. Auch gestatten Sie mir die Bemerkung,
daß ich im Burcnlnnde ein Millionär geworden bin."
Das .Gesicht der alten, etwas geizig ange­
legten Dame hellte sich auf; sic reichte ihrem N e ff m
die Hand.
„Und dies ist Deine Tochter -Johanna, Ihr
habt Euch also gefundenfragte Tante Clara.
„Gottes Fügungen sind doch wunderbar."
„Mein Himmel!" rief Johanna nun ans. „Ich
Lin doch damals vor meiner Reise nach Afrika
einer anderen Dame vorgestcllt worden -"
„Du warst das Opfer einer verbrecherischen
-Jntrigue. Auch mich hat man auf ganz empörende
Weise dupirt!" sprach Fräulein Nagel. „Doch soll
dies Alles noch zur Sprache kommen. Jetzt will ich
Dich in meine .Arme schließen als meine geliebte
Nichte!"
Tante Clara küßte ^Johannas Stirne.
„Wir haben die Zeitungsberichte übe« die
Wunder der Tapferkeit gelesen, welche Sie als
'Heldenmädchen im Heere der Buren verrichteten,"
sagte Max Ortler, die echte Johanna mit Interesse
betrachtend. „Gestatten Sie. daß ich mich Ihnen vor­
stelle. Max Ortler... Hier— meine Mama !"
Auch Edmund Barthel wurde den Gästen
seiner Tante vorgestellt.
Nachdem Barthel die üblichen Begrüßungs­
worte gesprochen hatte, trat er auf Wildersheim zu
-und redete denselben freundlich an:
„In Ihrem Hause wurde meine Tochter Jo­
hanna von Ihrer wcrthen Mama, der Fran
Baronin, in Schutz und Pflege genommen. Seien
Sie und Ihre Frau Mama, deren Bekanntschaft ich
bald zu machen hoffe, Einigst bedankt dafür t"
„Sic und Fräulein Johanna schulden uns
keinen Dank," schaltete Baron Wildersheim ein.
„Ganz in: Gegentheil— ich habe dem Fräulein
.Johanna Etwas abzubitten!"
.In .Johannas Augen leuchtete es freudig
auf; sie preßte die kleine Hand an das heftig
pochende Herz und wich in holder Verlegenheit mit
ihren schönen Augen dem Blick Karls aus.
„Um Ihnen meine Dankbarkeit auch, zu be-
thätigen," redete nun Edmund Barthel den Baron
wieder an, habe ich in Afrika und in Amsterdam
die nöthigcn Zeugenschasten aufgetrieben, durch
welche es klar erwiesen werden wird, daß jenes Ver­
mögen, daß sich die Grasen Felsklipp widerrechtlich
ancignetcn. Ihnen mit Rechten gehört."
Karl drückte dem Vater Johannas warm die
Hand. Aber den Blick konnte er von.Johannas
zarter Gestalt nicht abwenden.
Tante Clara lud die Gesellschaft ein, das
Souper im Salon der Billa .einzunehmen. Man be­
gab sich dorthin.
Nur jJohanna blieb, in tiefes Sinnen ver­
sunken, auf der Terrasse zurück.
Baron Karl war der Gesellschaft nur wenige
Schritte weit in das .Innere des' Landhauses ge­
folgt, dann eilte er dorthin zurück, wo er.Johanna
wußte.
Johannas Gestalt erzitterte wie Espenlaub im
leichten Abendwinde.
Das liebende Mädchen fühlte die Nähe dessen,
dem ihr Herz gehörte.
„Fräulein Johanna!" flüsterte' Baron Karl.
„Eine schändliche Jntrigue hat cs verhindert, daß
mein Brief, den ich Ihnen bald nachdem Sie da­
mals das Haus meiner Mama verlassen hatten, ge­
schrieben, auch erhielten- Denn sonst müssen Sie
wissen -"
„Auch ich schrieb Ihnen aus Afrika!" ant­
wortete Johanna.
„Ich erhielt kein Schreiben von Ihrer Hand,"
sprach Baron Wildersheim. „Doch, wie dem auch
sei, ich bin doch überglücklich, daß ich es Ihnen
jetzt sagen darf, was in meinem Briefe geschrieben
stand! Daß ich es Ihnen sagen darf, wie mein
Herz aufschric, als Sie aus unserem Hause fort
waren"„
„Herr Baron— ist das Wahrheit?" stammelte
Johanna.
„Ja!... Ich liebe Sie, Johanna!...
Mein höchstes Glück auf Erden wäre cs, von Ihnen
geliebt zu sein und Sie zu mcmer Gattin maazen
zu können!--- Ach. Johanna -"^
Er legte seinen Arm unr ihre Taille. Sie
duldete eS..„
Er gab ihr den ersten, feurigen Kuß und
Johanna ruhte an seiner Brust in süßer Betäubung.
„Dein bin ich, mein Karl!" lispelte die
Liebende besecligt. „Dein für immerdar!"
Der Leichnam der blonden Susa wurde aus
der Donau gefischt. I)er „Halsabschneider-Franzl"
bekam seine Kerkerstrafe zugemessm. Der windige
Jean Gründl ließ sich in Wien nicht mehr sehen.
Wegen Herausgabe des Vermögens an Baron
Wildersheim wurden gerichtliche Schritte einge-
leitet, die zu einem für Karl günstigen Resultat
führten.
Graf Constantin ließ sich doch bereden, seinen
Neffen Aribert in häuslicher Bewachung zu halten
und ihn nicht dem Strafgerichte anzuzeigen.
Max Ortler führt zur Freude seiner Mutter
sein solides Leben fort und bewahrt sowohl Karl,
wie dessen Gattin Johanna aufrichtige Freundschaft.
Baronin Bella segnete ihren Sohn Karl und
ihre Schwiegertochter Johanna. Sie brachte aus dem
Provinzstädtchen die Nachricht mit, daß sich die
hochnäsige Kaufmannstochter Mathilde Menger mit
einem verschuldeten Grasen verlobt hatte.
Edmund Barthel bleibt in Wien und erholt
sich zusehends von seiner Kränklichkeit. Tief be­
kümmerte ihn nur die traurige Wendung, die der
Burenkricg nahm.
Claas Saalbrink und sein Sohn Wielm ver­
walten in Afrika die Farn: des Burghers Piet".
In derselben befindet sich auch der wackere
Dees, der nach einer schweren Verwundung der
Genesung cntgcgensieht.
Wenn Baron Karl aber seine Gemalin zärt­
lich umarmt, flüstert er Johanna oft mit Stolz zu
„Meine liebe, tapfere Heldin vom Spionskoptt
Eude.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnfiein.— Verantwortlicher Redactcur: E. SeiHel»

